1001 Chi può praticare autonomamente il volo
libero?
1. Chiunque può praticare quest’attività sportiva
purché abbia frequentato un apposito corso.
2. Chiunque, munito dei requisiti richiesti dalle
norme in vigore (Attestato in corso di validità e
copertura assicurativa RCT).
3. Chiunque può praticare quest’attività purché
abbia superato un esame Ae.C.I..
1002 Chi è l’unico responsabile della condotta
del deltaplano e del parapendio?
1. Il pilota.
2. Il pilota, ma solo se dotato di sufficiente esperienza.
3. L’Ente di Controllo del Traffico Aereo.
1003 Qual è l’età minima, previo consenso dei
genitori, per la pratica del Volo Libero?
1. 14 anni.
2. 18 anni.
3. 16 anni.
1004 Il Certificato Medico ha normalmente validità di
1. 18 mesi.
2. 24 mesi.
3. 36 mesi.
1005 La copertura assicurativa RCT è obbligatoria per la pratica del VDS/VL?
1. Si, il pilota è obbligato ad assicurarsi.
2. No, il pilota non è obbligato ad assicurarsi.
3. Si, ma solo per effettuare voli di cross-country.
1006 Nel Volo Libero qual è il criterio generale
di precedenza nell’area di decollo?
1. Ha la precedenza il pilota in fase d’atterraggio
(top landing).
2. Ha la precedenza il pilota in fase di decollo.
3. Non esiste un criterio specifico.
1007 È obbligatorio l’uso del casco per il Volo
Libero?
1. No.
2. Si.
3. Solo per il volo in deltaplano.
1008 Qual è lo spazio aereo all’interno del quale
si può praticare il Volo Libero?
1. Qualsiasi spazio aereo purché ad una quota inferiore ai 1000 piedi.
2. Lo spazio aereo controllato dalle Autorità Aeronautiche.
3. Lo spazio aereo non controllato, salvo particolari eccezioni o autorizzazioni sancite da un notam.
1009 Il criterio nello stabilire la suddivisione degli spazi aerei per la pratica del volo è:
1. solo quello di limitare lo spazio aereo a disposizione degli sportivi che praticano il Volo Libero, in quanto ritenuta attività secondaria.
2. quello di separare il traffico costituito dagli apparecchi per il Volo Libero da altri traffici civili
e militari per garantire la sicurezza del volo ed
evitare collisioni.
3. quello di impedire che l’attività di Volo Libero si
svolga al di sopra di certe quote in quanto
molto in alto gli apparecchi in uso non danno
garanzie di sicurezza.
1010 Quale altezza minima si deve mantenere
nella pratica del VDS/VL?
1. 500 piedi dal punto più elevato nel raggio di 3
km nei giorni feriali e 1000 piedi nei giorni festivi.
2. Non vi è un’altezza minima, perché è comunque vietato il sorvolo dei centri abitati con deltaplano e parapendio.
3. Quella che consente, in caso d’emergenza, un
atterraggio che non comporti pericolo per beni
e persone al suolo.
1011 Quale distanza minima occorre mantenere
dalle nubi?
1. 1000 m.
2. Non esiste regola precisa.
3. È necessario comunque mantenersi fuori dalle
nubi e in contatto con il suolo o con la superficie acquea sottostante.
1012 È consentito volare in nube con deltaplano
e parapendio?
1. No, perché non è garantita la separazione da
eventuali ostacoli, dal terreno e da altri mezzi
e poiché il disorientamento comporta la possibile perdita del controllo di assetto e velocità.
2. No, perché non è garantita la separazione da
eventuali ostacoli e dal terreno, sebbene sia
possibile condurre tali mezzi in condizioni di
volo strumentale anche senza l’ausilio di strumenti, data la semplicità di pilotaggio.
3. Sì, sempre che la nube in questione non si
estenda sino ad aderire al pendio o comunque 
al terreno, nel qual caso non sarebbe garantita
la sicurezza del volo.
1013 Le tabelle chiamate effemeridi, sulle quali
si possono trovare tutti i dati concernenti le posizioni in cielo delle stelle e dei pianeti durante
l’anno, possono essere utili a chi pratica il Volo Libero perché:
1. può essere utile condurre una navigazione stellare in certe condizioni.
2. può essere utile conoscere con esattezza l’altezza del sole sull’orizzonte a una certa ora e in
un certo giorno dell’anno per stabilire la propria
posizione.
3. è indispensabile sapere l’orario del sorgere e
del tramontare del sole in ogni giorno dell’anno
poiché il Volo Libero si può praticare solo da 30
minuti prima dell’alba a 30 minuti dopo il tramonto.
1014 E’ possibile svolgere attività di volo libero
a meno di 4 km dai confini di Stato?
1. No.
2. Si.
3. Dipende dalle leggi vigenti nei Paesi confinanti.
1015 Deltaplano e parapendio come sono classificati?
1. Sono alianti.
2. Sono apparecchi per il volo da diporto e sportivo.
3. Sono aerostati.
1016 Che cosa s’intende per spazio aereo controllato?
1. Una porzione di spazio aereo nazionale all’interno della quale tutto il traffico è controllato
da apparecchiature radar.
2. Una porzione di spazio aereo nazionale all’interno della quale tutto il traffico di aeromobili è
controllato da apparecchiature radar militari.
3. Una porzione di spazio aereo nazionale all’interno della quale si svolge attività di volo di aeromobili sotto la giurisdizione degli Enti di Controllo del traffico aereo civili e militari.
1017 La Legge italiana stabilisce che:
1. all’interno degli spazi aerei controllati si svolga
normalmente solo attività di volo di aeromobili
esclusi gli apparecchi VDS/VL se non preventivamente autorizzati.
2. all’interno degli spazi aerei controllati si svolga
normalmente attività di volo di aeromobili civili
e/o militari e di apparecchi VDS/VL.
3. all’interno degli spazi aerei controllati si svolga
sempre attività di volo di aeromobili civili e/o
militari e nei giorni festivi anche attività di volo
di apparecchi VDS/VL.
1018 È consentito l’impegno degli spazi aerei
controllati da parte degli apparecchi VDS/VL?
1. Solo se preventivamente autorizzati.
2. Si, se esistono condizioni di volo a vista (Visual
Flight Rules).
3. No, indipendentemente dalle condizioni esistenti.
1019 Praticando il Volo Libero a quale distanza
è opportuno tenersi dagli aeroporti non situati
all’interno di un ATZ?
1. Ad almeno 5 km.
2. Ad almeno 1 km.
3. Ad almeno 5 km e a una quota non inferiore a
500 m.
1020 Che cosa è una ATZ?
1. Uno spazio aereo controllato situato intorno e
sopra ad un aeroporto.
2. Un’area destinata all’attesa degli aeromobili civili e/o militari prima dell’atterraggio sull’aeroporto di destinazione.
3. Una zona aeroportuale di smistamento a terra
del traffico di aeromobili civili e/o militari.
1021 E’ consentito effettuare attività di volo libero in un’ATZ?
1. Si.
2. Sì, in assenza di traffico di aeromobili.
3. No, salvo particolari autorizzazioni rilasciate dal
Direttore di Circoscrizione Aeroportuale.
1022 Che cosa è un CTR?
1. Una porzione di spazio aereo controllato all’interno del quale si svolge attività di volo di aeromobili e i mezzi del VDS devono avere preventiva autorizzazione.
2. Una porzione di spazio aereo, non necessariamente controllato, all’interno del quale si
svolge attività di aeromobili civili e/o militari in
arrivo o partenza su uno o più aeroporti.
3. Una porzione di spazio aereo controllato riservata all’arrivo o partenza di aeromobili militari.
1023 E’ possibile volare con deltaplano o parapendio all’interno di un CTR?
1. Normalmente si.
2. Si, nei giorni festivi.
3. No, salvo autorizzazione. 
1024 Che cosa è una TMA?
1. Una porzione di spazio aereo riservata all’ attività di velivoli militari.
2. Una porzione di spazio aereo controllato.
3. Una porzione di spazio aereo non controllato.
1025 E’ ammesso il VDS/VL all’interno di una
TMA?
1. Solo se autorizzato.
2. Si.
3. Sì, ma in assenza di traffico di aeromobili.
1026 Che cosa è una Aerovia o AWY?
1. Una via di rullaggio a terra su un aeroporto.
2. Una porzione di spazio aereo controllato che si
estende verso l’alto da un livello posto al disopra della superficie terrestre fino ad un determinato livello superiore, a forma di corridoio.
3. Una porzione di spazio aereo, non necessariamente controllato, in cui si svolge attività di aeromobili.
1027 È ammesso volare in deltaplano o parapendio in un’aerovia o AWY?
1. No.
2. Si, se non c’è traffico.
3. Si.
1028 Che cosa è una zona P “PAPA“?
1. Una porzione di spazio aereo all’interno della
quale è normalmente proibito il volo a tutti gli
aeromobili.
2. Una porzione di spazio aereo all’interno della
quale è permesso il volo ai soli parapendio.
3. Una porzione di spazio aereo all’interno della
quale non possono volare i soli velivoli militari.
1029 Che cosa è una zona D “DELTA“?
1. Una porzione di spazio aereo all’interno della
quale è permesso volare in deltaplano.
2. Una porzione di spazio aereo all’interno della
quale è pericoloso volare per tutti i tipi di aeromobile.
3. Una porzione di spazio aereo all’interno della
quale è pericoloso volare per alcuni tipi di aeromobili civili.
1030 Che cosa è una zona R “ROMEO“?
1. Una porzione di spazio aereo all’interno della
quale il volo è raccomandato per tutti i tipi di
aeromobile.
2. Una porzione di spazio aereo all’interno della
quale il volo è vietato.
3. Una porzione di spazio aereo all’interno della
quale il VDS deve essere espressamente autorizzato poiché sono svolte specifiche attività di
volo civile o militare.
1031 È possibile normalmente volare con deltaplano e parapendio all’interno delle zone denominate nelle carte aeronautiche con le lettere P, D
(“PAPA“, “DELTA“)?
1. No.
2. Si, ma solo nei giorni festivi.
3. Si.
1032 In termica decide il senso di rotazione:
1. il pilota che per primo entra nella corrente
ascensionale stabilisce il senso di rotazione.
2. il pilota con meno esperienza deve avere la
precedenza.
3. si vira verso destra alla presenza di cumulo e
verso sinistra in caso contrario.
1033 Tra un apparecchio per il volo libero ed un
apparecchio a motore, chi ha la precedenza in
caso di rotte convergenti?
1. L’apparecchio a motore, in quanto più veloce.
2. L’apparecchio a motore, in quanto meno manovrabile.
3. L’apparecchio per il volo libero.
1034 Due apparecchi VDS si trovano su rotte
convergenti alla stessa quota. Come si devono
comportare i rispettivi piloti?
1. Uno mantiene la quota e l’altro la cambia per
evitare la collisione.
2. Quello che viene da destra continua diritto, l’altro vira per evitare la collisione.
3. Entrambi effettuano una virata a destra mantenendo l’altro in vista per evitare la collisione.
1035 Due apparecchi per il VDS privi di motore
compiono un volo di pendio e rischiano la collisione frontale. Come si comportano i rispettivi piloti?
1. Quello con il pendio alla propria sinistra prosegue diritto, l’altro vira a sinistra per evitare la
collisione.
2. Quello con il pendio alla propria destra prosegue diritto, l’altro vira a destra allontanandosi
dal pendio per evitare la collisione.
3. Entrambi possono proseguire diritto, purché
tengano conto di un cambio di quota per evitare la collisione. 
1036 In caso di precedenza tra un parapendio
monoposto, un parapendio biposto e un deltaplano biposto:
1. ha precedenza il parapendio monoposto.
2. ha precedenza il deltaplano biposto.
3. ha precedenza il parapendio biposto.
1037 Qual è il criterio generale di precedenza
per deltaplani e parapendio in atterraggio?
1. Dare la precedenza a tutti i deltaplani o parapendio più lenti indipendentemente dalla quota
cui si trovano.
2. L’apparecchio più basso ha la precedenza.
3. Dare la precedenza a tutti i piloti più esperti.
1038 Nel Volo Libero è obbligatoria l’assicurazione RCT del mezzo?
1. No.
2. Si.
3. Si, ma solo se si vola in luoghi molto frequentati.
1039 Il riporto di un’infrazione alla vigente
legge che regola l’attività di Volo Libero dovrebbe
essere fatto in prima istanza alla Competente Autorità che è:
1. la Polizia di Stato.
2. la Direzione Circoscrizionale di Aeroporto.
3. i Carabinieri.
1040 Qual è uno dei requisiti richiesti per l’uso
degli apparecchi biposto VDS/VL con passeggero
a bordo?
1. Attestato di pilota in corso di validità e abilitazione al trasporto del passeggero.
2. Attestato di pilota in corso di validità con esperienza di almeno 30 ore.
3. Attestato di pilota in corso di validità, buona
esperienza di volo, condizioni meteo favorevoli. 
2001 Che cosa studia l'aerodinamica?
1. Le leggi della dinamica dei fluidi.
2. Le leggi che regolano il moto di corpi solidi immersi in un fluido gassoso.
3. Lo spostamento delle masse d'aria nell'atmosfera terrestre.
2002 Che cosa è un'ala?
1. È un corpo di forma prestabilita che genera
portanza aerodinamica in ogni condizione.
2. È un corpo di forma appropriata che posto in
movimento rispetto all'aria genera forze aerodinamiche.
3. È un corpo di forma qualsiasi che genera solo
portanza quando posto in movimento rispetto
all'aria.
2003 Che cosa s’intende per "profilo alare"?
1. La proiezione dell'ala sul piano orizzontale.
2. La proiezione dell'ala sul piano verticale passante per le estremità alari.
3. La sezione di un'ala, determinata su un piano
perpendicolare all'asse trasversale.
2004 Quali sono i più comuni tipi di profilo alare
utilizzati nel VDS/VL?
1. Piano convesso ed ellittico simmetrico.
2. Cavo convesso e biconvesso simmetrico.
3. Concavo convesso, piano convesso e biconvesso.
2005 Che cosa s’intende rispettivamente per
bordo d'attacco e per bordo d'uscita di un'ala?
1. La parte dell'ala che si attacca alla fusoliera e
l'estremità alare.
2. Il bordo esterno ed interno dell'ala.
3. Il bordo anteriore ed il bordo posteriore di
un'ala.
2006 Che cosa è la corda alare o aerodinamica?
1. È il segmento di retta che unisce il bordo d'attacco al bordo d'uscita del profilo alare.
2. È il segmento di retta che identifica il piano di
simmetria dell'ala.
3. È la distanza tra le due estremità alari.
2007 Che cosa s’intende rispettivamente per
estradosso e intradosso di un'ala?
1. La superficie inferiore e la superficie superiore
dell'ala stessa.
2. La superficie superiore ed inferiore dell'ala
stessa.
3. La superficie interna ed esterna dell'ala stessa.
2008 Che cosa s’intende per apertura alare?
1. La distanza tra le due estremità alari.
2. La distanza tra bordo d'attacco e bordo d'uscita
del profilo alare.
3. La massima distanza tra estradosso ed intradosso dell'ala.
2009 Che cosa s’intende per allungamento di
un'ala?
1. È la distanza tra le estremità alari.
2. È il rapporto tra superficie alare e apertura
alare.
3. È il rapporto tra il quadrato dell'apertura alare
e la superficie dell'ala.
2010 Quant'è l'allungamento di un'ala di 25 m2
di superficie dotata di un'apertura alare di 10 m?
1. 4 (quattro).
2. 2.5 (due virgola cinque).
3. 6.25 (sei virgola venticinque).
2011 Quali sono gli assi attorno ai quali si
muove un'ala?
1. Quello longitudinale e quello verticale.
2. Quello longitudinale, quello trasversale e quello
verticale.
3. Quello longitudinale e quello trasversale.
2012 Come si chiama il movimento di un'ala rispetto al suo asse longitudinale?
1. Rollio.
2. Imbardata.
3. Beccheggio.
2013 Come si chiama il movimento di un'ala rispetto al suo asse trasversale?
1. Rollio.
2. Imbardata.
3. Beccheggio.
2014 Come si chiama il movimento di un'ala rispetto al suo asse verticale?
1. Rollio.
2. Imbardata.
3. Beccheggio.
2015 L'ala può essere considerata una "macchina"?
1. No, perché priva di particolari meccanismi.
2. Solo se dotata di superfici mobili.
3. Si, perché trasforma un tipo di energia in energia di tipo diverso. 
2016 Il movimento di un'ala:
1. perturba l'aria circostante all'interno del così
detto "tubo di flusso".
2. non disturba l'aria circostante.
3. perturba l'aria circostante, ma solo al di fuori di
un "tubo di flusso".
2017 Per quale motivo parlando di aerodinamica è necessario fare riferimento al "tubo di
flusso"?
1. Perché si usa fare così in fisica.
2. Perché gli esperimenti in galleria del vento
sono effettuati in un locale a forma di tubo.
3. Perché le leggi dell'aerodinamica che regolano
il volo valgono all'interno appunto di un tubo
ideale detto "tubo di flusso".
2018 Che cosa è un "tubo di flusso"?
1. La porzione di aria perturbata dal passaggio di
un'ala.
2. Un congegno per la misura della velocità di
un’ala.
3. La zona interessata dalla sola scia di un'ala in
movimento.
2019 All'interno di un "tubo di flusso":
1. la presenza di un solido perturba comunque il
flusso del fluido.
2. la presenza di un solido opportunamente profilato non disturba il flusso di un fluido.
3. la presenza di un solido determina necessariamente una variazione di portata.
2020 Un profilo investito da aria in movimento
determina gli stessi effetti aerodinamici di un profilo che si muove nell’aria?
1. No, indipendentemente dalla velocità e direzione del movimento relativo.
2. Si, ma solo se coincidono velocità e direzione
del movimento relativo.
3. Dipende solamente dalla forma del corpo solido.
2021 Che cosa è il vento relativo?
1. La differenza di velocità dell'aria che si riscontra sulle due semiali in virata.
2. Il vento incontrato dall'ala in quanto in movimento o il movimento relativo dell'aria rispetto
all'ala.
3. La differenza di velocità dell'aria su estradosso
ed intradosso dell'ala in volo.
2022 La velocità di cui è dotata un'ala e le forze
a essa applicate quando vola sono:
1. grandezze fisiche rappresentabili con vettori
(con direzione, verso, intensità e punto d’applicazione definiti) che si possono comporre o
scomporre tra loro.
2. grandezze fisiche che non si possono rappresentare graficamente ma che possono sommarsi e sottrarsi geometricamente.
3. grandezze numeriche semplici con le quali è
quindi possibile effettuare qualsiasi operazione.
2023 Quando si parla di pressione di un fluido
su una superficie che cosa s’intende?
1. È il prodotto della superficie per la forza che il
fluido esercita sulla stessa.
2. È il rapporto tra la forza che il fluido esercita
sulla superficie e il quadrato della superficie
stessa.
3. È la forza che il fluido stesso esercita sull’ unità
di superficie.
2024 La pressione di un fluido in movimento
all'interno di un tubo di flusso è la somma di:
1. pressione dinamica e peso del fluido.
2. pressione dinamica e pressione statica.
3. pressione statica e portata del tubo di flusso.
2025 Che cosa è la pressione statica di un
fluido?
1. È il rapporto tra peso e velocità del fluido.
2. È il rapporto tra peso e densità del fluido.
3. È il peso della colonna di fluido che insiste
sull’unità di superficie.
2026 Che cosa è la pressione dinamica di un
fluido?
1. È il rapporto tra la velocità di un fluido in movimento e la sua densità.
2. È il rapporto tra la velocità di un fluido in movimento e la superficie del solido immerso in
esso.
3. È la pressione che un fluido esercita sulla superficie di un solido immerso in esso per effetto
della velocità di scorrimento.
2027 Che cosa rappresenta l'espressione "1/2 ρ
V
2
"?
1. La densità dell'aria ad una certa velocità.
2. La pressione statica di un fluido la cui densità
è pari a "ρ".
3. La pressione dinamica di un fluido la cui densità
è pari a "ρ" e la cui velocità è pari a "V".
2028 La portanza e la resistenza sono direttamente proporzionali:
1. alla pressione statica. 
2. alla pressione dinamica.
3. alla pressione totale.
2029 I filetti fluidi che incontrano un profilo
alare generando portanza, con quale principale
differenza scorrono sulle superfici?
1. Differenza di velocità.
2. Differenza di densità.
3. Differenza molecolare.
2030 La velocità dell’aria su un’ala in volo è:
1. maggiore sull'estradosso.
2. maggiore sull'intradosso.
3. identica sulle due superfici dell'ala.
2031 Un profilo in volo genera una pressione dinamica:
1. maggiore sull'estradosso.
2. minore sull'estradosso.
3. identica sulle due superfici dell'ala.
2032 Un profilo in volo genera una pressione
statica:
1. identica sulle due superfici dell'ala.
2. maggiore sull'estradosso.
3. minore sull'estradosso.
2033 La legge di Bernoully dice:
1. che la somma della pressione statica e dinamica del fluido non è costante.
2. che la somma della pressione statica e dinamica del fluido è costante.
3. che l'andamento della pressione statica del
fluido non dipende da quello della pressione dinamica dello stesso.
2034 Che cosa mette in evidenza la legge di
Bernoully in un tubo di Venturi a portata costante?
1. Che variando la sezione del tubo, pressione e
velocità del fluido rimangono invariate.
2. Che variando la sezione del tubo, varia solo la
pressione dinamica del fluido.
3. Che variando la sezione del tubo variano velocità, pressione statica e pressione dinamica. La
pressione totale non varia.
2035 In un tubo di Venturi avente portata costante, al variare della sezione:
1. la velocità del fluido varia.
2. la velocità del fluido non varia.
3. la pressione totale del fluido varia.
2036 In un tubo di Venturi avente portata costante la somma della pressione statica e della
pressione dinamica del fluido (pressione totale):
1. è variabile al variare della sezione.
2. è costante al variare della sezione.
3. dipende dalla densità del fluido.
2037 All'interno di un tubo di flusso a portata
costante, se la sezione diminuisce:
1. la velocità del fluido aumenta e la sua pressione dinamica diminuisce.
2. la velocità del fluido aumenta e la sua pressione dinamica aumenta.
3. la velocità del fluido aumenta e quindi la pressione totale varia.
2038 All'interno di un tubo di flusso a portata
costante dove la sezione aumenta:
1. la velocità del fluido diminuisce e la sua pressione statica aumenta.
2. la velocità del fluido diminuisce e la sua pressione statica diminuisce.
3. la velocità del fluido diminuisce e quindi la pressione totale varia.
2039 L'ala di un deltaplano o di un parapendio
utilizza il principio di Bernoully applicato a un tubo
Venturi?
1. Si, ma non nel volo in termica.
2. Si.
3. No.
2040 I profili del deltaplano e del parapendio
sono principalmente di tipo:
1. biconvesso simmetrico.
2. piano-convesso.
3. concavo-convesso o biconvesso.
2041 Che cosa è la risultante aerodinamica?
1. È la risultante di tutte le forze prodotte dall'ala
in movimento rispetto all'aria.
2. È la risultante o somma vettoriale del peso e
della portanza.
3. È una forza sempre diretta perpendicolarmente
alla traiettoria di volo.
2042 La risultante aerodinamica è una forza:
1. perpendicolare alla traiettoria di volo o al vento
relativo.
2. sempre parallela alla traiettoria di volo o al
vento relativo.
3. diretta verso l'alto e per questo in grado di contrastare la forza peso.
2043 La risultante aerodinamica si scompone in
portanza e resistenza. Esse sono rispettivamente:
1. la portanza perpendicolare alla corda alare e la
resistenza parallela alla corda alare. 
2. la portanza perpendicolare alla traiettoria di
volo od alla direzione del vento relativo, la resistenza parallela ad esse.
3. la portanza parallela al vento relativo od alla
traiettoria di volo, la resistenza perpendicolare
ad essi.
2044 Se un profilo alare è investito da un vento
relativo, si può sempre affermare che:
1. si genera portanza.
2. non si genera portanza senza che si generi resistenza.
3. la resistenza generata dipende unicamente
dalla forma del profilo.
2045 Nel volo del deltaplano e del parapendio:
1. la resistenza è uguale e opposta alla velocità
sulla traiettoria.
2. la resistenza a velocità costante, è uguale e opposta alla componente del peso lungo la traiettoria.
3. la portanza e la resistenza si equilibrano.
2046 La resistenza è una forza aerodinamica
che può essere considerata:
1. sempre perpendicolare alla traiettoria di volo.
2. sempre parallela alla corda aerodinamica.
3. sempre parallela alla traiettoria di volo o alla
direzione del vento relativo.
2047 Qual è la formula della resistenza?
1. R = 1/2 ρ S Cr V2
2. R = 1/2 ρ S2
 Cr V
3. R = 1/2 ρ S Cr V
2048 In quale modo varia la resistenza aerodinamica di un'ala variando la densità dell'aria e la
superficie dell'ala stessa?
1. Non varia in alcun modo.
2. Varia proporzionalmente.
3. Varia in modo inversamente proporzionale.
2049 Di quanto varia la resistenza aerodinamica
di un profilo alare triplicandone la velocità:
1. del triplo.
2. non varia.
3. diviene nove volte più grande.
2050 Che cosa è il Cr?
1. Un coefficiente numerico che dipende dal carico alare.
2. Un coefficiente numerico che dipende dalla
forma del profilo e dalla sua incidenza di volo.
3. Una forza che dipende dalla forma del profilo e
dalla sua incidenza di volo.
2051 Da quali tipi di resistenza è composta la
resistenza aerodinamica di un'ala di deltaplano o
parapendio?
1. Dalla resistenza di attrito, da quella di forma e
da quella indotta.
2. Dalla resistenza di forma e da quella indotta.
3. Dalla resistenza di attrito e da quella di forma.
2052 Che cosa è la resistenza di forma?
1. È la parte di resistenza dovuta alla forma più o
meno aerodinamica di un corpo.
2. È la parte di resistenza dovuta alle dimensioni
del corpo indipendentemente dalla forma aerodinamica dello stesso.
3. È una forza il cui valore può essere nullo se la
forma del corpo è molto aerodinamica.
2053 Su quale tipo di resistenza influisce principalmente lo spessore del profilo alare?
1. Sulla resistenza di attrito.
2. Sulla resistenza indotta.
3. Sulla resistenza di forma.
2054 La resistenza di forma:
1. aumenta all'aumentare della velocità.
2. diminuisce all'aumentare della velocità.
3. non varia al variare della velocità.
2055 Che cosa è la resistenza di attrito?
1. È la parte di resistenza dovuta alle dimensioni
dell'ala.
2. È la parte di resistenza dovuta all'attrito dell'aria sulla superficie dell'ala.
3. È la parte di resistenza dovuta alla presenza
inevitabile dei vortici marginali.
2056 Che cosa s’intende per strato limite?
1. Lo strato d'aria compreso tra superficie alare e
superficie interna del tubo di flusso in cui vola
l'ala.
2. Lo strato d'aria immediatamente esterno al
tubo di flusso in cui è immersa l'ala.
3. Lo strato d'aria più prossimo all'ala compreso
tra la superficie alare e lo strato nel quale la
velocità del vento relativo è quella di regime.
2057 La resistenza d'attrito:
1. dipende anche dalla natura dello strato limite.
2. non dipende dalla natura dello strato limite.
3. dipende dalla forma e dalle dimensioni dell'ala.
2058 Come varia la resistenza d'attrito al variare
della velocità?
1. Aumenta al diminuire della velocità. 
2. Aumenta all'aumentare della velocità.
3. Rimane costante al variare della velocità.
2059 Che cosa è la resistenza indotta?
1. È la parte di resistenza dovuta al prodursi dei
vortici marginali o d'estremità alare.
2. È la parte di resistenza dovuta all'attrito dell'aria sulla superficie alare.
3. È la parte di resistenza dovuta alla forma e alle
dimensioni dell'ala.
2060 La resistenza indotta è originata:
1. dall'attrito dell'aria sulla superficie alare che
produce i vortici marginali.
2. dallo spessore più o meno rilevante dell'ala che
oltre certi valori produce vortici marginali.
3. dalla differenza di pressione statica sotto e sopra l'ala.
2061 E' vero che la resistenza indotta dipende
dall'allungamento alare?
1. Si e da nessun altro parametro o fattore.
2. Si, anche da esso ed è minore quando è maggiore l'allungamento.
3. No.
2062 La resistenza indotta varia al variare della
velocità?
1. Si, aumenta all'aumentare della velocità.
2. No.
3. Si, diminuisce all'aumentare della velocità.
2063 A parità di altre condizioni un'ala con allungamento maggiore:
1. è più efficiente.
2. è meno efficiente.
3. è più resistente.
2064 Lo scopo principale per cui si tende ad aumentare l'allungamento è:
1. ottenere minore resistenza di forma.
2. ottenere minore resistenza d'attrito.
3. ottenere minore resistenza indotta.
2065 L'unica resistenza che diminuisce all'aumentare della velocità è:
1. quella d'attrito.
2. quella indotta.
3. quella di forma.
2066 In che modo la resistenza aerodinamica è
proporzionale alla velocità?
1. Direttamente.
2. Inversamente.
3. Direttamente e al quadrato della stessa.
2067 Diminuendo la resistenza aerodinamica di
un profilo a parità di altre condizioni si ottiene:
1. un miglioramento delle prestazioni con una
maggiore efficienza.
2. solo una maggiore velocità massima.
3. solo un minor tasso minimo di caduta.
2068 La resistenza aerodinamica varia al variare
dell'angolo d'incidenza?
1. No.
2. Si, ma solo in virata.
3. Si.
2069 Si può diminuire la resistenza aerodinamica sino a ridurla a zero in volo?
1. Si, variando opportunamente l'angolo d'incidenza
2. Si, in almeno due modi
3. No
2070 Adottando un profilo sottilissimo:
1. la resistenza assume valore zero con incidenza
zero.
2. la resistenza non si annulla comunque.
3. la resistenza si annulla se la superficie alare è
perfettamente levigata.
2071 Che cos'è la portanza?
1. È una forza ed è la componente della risultante
aerodinamica, parallela alla direzione del vento
relativo o alla traiettoria di volo.
2. È una forza ed è la componente orizzontale
della risultante aerodinamica.
3. È una forza ed è la componente della risultante
aerodinamica perpendicolare alla traiettoria di
volo o alla direzione del vento relativo.
2072 La portanza, in un profilo convenzionale,
è generata prevalentemente:
1. dalla diminuzione di pressione statica in corrispondenza dell'estradosso.
2. dalla diminuzione di pressione dinamica in corrispondenza dell'estradosso.
3. dall'aumento di pressione statica sull'estradosso.
2073 La portanza di un'ala dipende:
1. dal suo disegno, dalla densità dell'aria, dalla
superficie alare, dalla velocità con cui si muove
e dalla sua incidenza.
2. dal suo disegno e dall'incidenza solamente.
3. dall'incidenza solamente.
2074 Qual è la formula della portanza? 
1. P = 1/2 ρ S2
 Cp V
2. P = 1/2 ρ S Cp V2
3. P = 1/2 ρ S Cp V
2075 Nella formula della portanza il fattore Cp
detto coefficiente di portanza è:
1. una forza perpendicolare alla traiettoria di volo
o alla direzione del vento relativo.
2. una velocità che dipende dall'incidenza del profilo.
3. un fattore numerico che dipende dal disegno e
dall'incidenza del profilo.
2076 Lo spessore del profilo influisce normalmente sul valore della portanza e della resistenza
che esso genera?
1. Si, la portanza mediamente aumenta mentre la
resistenza diminuisce con l'aumentare dello
spessore.
2. Si, portanza e resistenza aumentano a parità di
altre condizioni con l'aumentare dello spessore.
3. Si, la portanza diminuisce mentre la resistenza
mediamente aumenta con l'aumentare dello
spessore.
2077 La portanza e la resistenza dipendono anche dalla densità dell'aria?
1. Si.
2. No.
3. Non sempre.
2078 Che cosa è l'angolo d'incidenza?
1. È l'angolo compreso tra la corda alare e la direzione del vento relativo o traiettoria di volo.
2. È l'angolo compreso tra la corda alare e il piano
orizzontale passante per il centro di pressione.
3. È l'angolo compreso tra la corda alare e la direzione del vento meteorologico quando l'ala è
in movimento.
2079 L'assetto di un profilo rappresenta un'entità angolare ben distinta dall'incidenza. Esso è per
definizione:
1. l'angolo compreso tra la corda alare ed il piano
orizzontale.
2. l'angolo compreso tra la corda alare e la direzione del vento relativo o traiettoria di volo.
3. l'angolo compreso tra la direzione del vento relativo o traiettoria di volo ed il piano orizzontale.
2080 Se un profilo alare vola con un assetto di
+6° e un’incidenza di +10° la sua traiettoria è:
1. ascendente e inclinata verso l'alto rispetto al
piano orizzontale di 4°.
2. discendente e inclinata verso il basso rispetto
al piano orizzontale di 4°.
3. orizzontale.
2081 In volo incidenza e assetto di un profilo
coinciderebbero:
1. qualora la traiettoria di volo fosse orizzontale in
aria calma.
2. qualora la traiettoria di volo fosse orizzontale.
3. qualora la traiettoria di volo fosse curvilinea.
2082 Perché nella formula della resistenza R =
1/2 ϱ Cr S V2
 non compare l'angolo d'incidenza al
cui variare varia la resistenza stessa?
1. Perché al variare dell'incidenza varia la sola superficie proiettata.
2. Perché un'altra formula lega incidenza e resistenza aerodinamica.
3. Perché al variare dell'incidenza varia il Cr.
2083 Per aumentare la portanza di un certo profilo alare è sufficiente aumentare l'angolo d'incidenza?
1. Si, senza alcuna limitazione.
2. Si, da zero a venti gradi.
3. Si, ma entro ben precisi limiti.
2084 Variando l'incidenza di un profilo la portanza:
1. varia.
2. non varia.
3. varia mentre la resistenza non varia.
2085 Perché nella formula della portanza P =
1/2 ϱ Cp S V2
 non compare l'angolo d'incidenza al
cui variare varia la portanza stessa?
1. Perché al variare dell'incidenza varia la sola superficie proiettata.
2. Perché un'altra formula lega incidenza e portanza.
3. Perché al variare dell'incidenza varia il Cp.
2086 Come può in volo il pilota variare la portanza?
1. Diminuendo la resistenza aerodinamica.
2. Variando l'angolo d'incidenza entro certi limiti.
3. Mantenendo lo stesso angolo di assetto.
2087 Il peso del sistema ala-pilota, cui durante
il volo si oppone la risultante aerodinamica, è una
forza verticale diretta verso il basso, che si scompone in:
1. trazione nella direzione della traiettoria di volo
e peso apparente perpendicolarmente alla
stessa. 
2. trazione perpendicolarmente alla traiettoria di
volo e peso apparente nella direzione della
stessa.
3. trazione nella direzione della traiettoria di volo
e peso apparente in direzione opposta.
2088 L'energia motrice nel volo in deltaplano e
parapendio è fornita:
1. da forze di natura aerodinamica.
2. dalla forza peso.
3. dall'inerzia cinetica.
2089 Come si chiama l'energia sfruttata dal sistema ala pilota in volo planato?
1. Energia termica.
2. Energia endotermica.
3. Energia potenziale.
2090 Che cosa è la trazione nel volo planato?
1. È una forza ed è la componente del peso orientata nella direzione della traiettoria di volo.
2. È una forza ed è la componente del peso orientata perpendicolarmente alla traiettoria di volo.
3. È una forza che varia al variare della pendenza
della traiettoria, ma è indipendente dal peso.
2091 Com’è possibile variare il valore della trazione in volo?
1. Non può essere variato.
2. Variando la pendenza della traiettoria di volo.
3. Variando la sola resistenza aerodinamica.
2092 In volo librato rettilineo uniforme il peso
apparente, che costituisce la componente del peso
perpendicolare alla traiettoria di volo, è equilibrato
dalla:
1. resistenza.
2. trazione.
3. portanza.
2093 In virata come variano il peso apparente e
la superficie proiettata dell'ala?
1. Aumentano entrambi, il peso apparente a
causa dell'accelerazione centripeta, la superficie proiettata per motivi geometrici.
2. Aumenta il peso apparente a causa dell'accelerazione centrifuga e diminuisce la superficie
proiettata per motivi geometrici.
3. Non variano né il peso apparente né la superficie proiettata.
2094 In virata a causa della forza centrifuga e
dell’'inclinazione laterale:
1. il peso apparente è maggiore e la superficie
proiettata è minore.
2. il peso è minore e la superficie é minore.
3. la resistenza aerodinamica è minore.
2095 Che cosa s’intende per carico alare?
1. Il rapporto tra il peso sostentato dall'ala e la
superficie della stessa.
2. Il rapporto tra la superficie dell'ala ed il peso
sostentato dalla stessa.
3. Il carico di rottura dell'ala.
2096 Se il pilota pesa 78 kg, l’attrezzatura di
volo, ala compresa, 22 kg e la superficie proiettata
è 25 m2
, quanto sarà il carico alare?
1. 6 kg/m2
.
2. 9 kg/m2
.
3. 4 kg/m2
.
2097 Se a seguito di una parziale "chiusura" del
parapendio la sua superficie alare si riduce:
1. il carico alare rimane lo stesso.
2. il carico alare aumenta.
3. il carico alare si riduce.
2098 Che cosa s’intende per fattore di carico?
1. Un fattore numerico capace di indicare quante
volte il peso del sistema ala-pilota varia per effetto dell'accelerazione centrifuga in virata o di
altre accelerazioni positive o negative durante
le manovre.
2. Un fattore numerico capace di indicare di
quante volte aumenta la resistenza aerodinamica in virata per effetto della forza centrifuga.
3. Un fattore numerico caratteristico di un tipo di
deltaplano o parapendio collegato alla robustezza delle sue strutture verificata in tutti i tipi
di manovra in volo.
2099 Durante una virata al sistema ala-pilota
viene applicata, per effetto della forza centrifuga,
un’accelerazione pari a due "G". Si può affermare
che:
1. il fattore il carico rimane invariato.
2. il fattore di carico è raddoppiato, ma è come se
il peso del sistema fosse invariato.
3. il fattore di carico è raddoppiato ed è come se
il peso del sistema fosse doppio.
2100 Se durante il volo per qualche motivo il
fattore di carico raddoppia, il carico alare
1. può anche rimanere invariato.
2. raddoppia.
3. viene dimezzato.
2101 Che cosa s’intende per centro di pressione
o di spinta? 
1. È il punto di applicazione della forza peso.
2. È il punto in cui sempre s’incrociano i tre assi
dell'ala, quello di beccheggio di rollio e d'imbardata.
3. È il punto di applicazione della risultante di
tutte le forze aerodinamiche generate dall'ala
in movimento nell'aria.
2102 In volo può variare la posizione del centro
di pressione?
1. No, perché non dipende da fattori che variano
in volo.
2. Si, ma solo per certi tipi di profilo.
3. Si, al variare dell'angolo d'incidenza.
2103 Come varia mediamente la posizione del
centro di pressione al variare dell'incidenza su profili autostabili?
1. Diminuendo l'incidenza il centro di pressione
avanza ed aumentando l'incidenza il centro di
pressione arretra.
2. Diminuendo l'incidenza il centro di pressione
arretra ed aumentando l'incidenza il centro di
pressione avanza.
3. Al variare dell'incidenza il centro di pressione
non si sposta.
2104 Che cosa s’intende per baricentro di un
apparecchio?
1. Il punto di applicazione della forza peso.
2. Il punto di applicazione della risultante aerodinamica.
3. Il punto di intersezione degli assi dell'apparecchio.
2105 Dove si trova normalmente il baricentro?
1. Coincide con il baricentro del solo pilota.
2. Si trova tra il baricentro del pilota e quello della
struttura.
3. Si trova nel punto d’intersezione degli assi del
sistema.
2106 La posizione del baricentro si sposta
1. solo a seguito di manovre attorno all'asse trasversale.
2. solo a seguito di manovre attorno all'asse longitudinale.
3. sia a seguito di manovre attorno all'asse trasversale che longitudinale.
2107 L'efficienza aerodinamica è:
1. il rapporto tra portanza e resistenza.
2. il rapporto tra carico alare e velocità.
3. il rapporto tra superficie alare e portanza.
2108 L'efficienza aerodinamica è:
1. il rapporto tra la sua superficie ed il peso trasportato.
2. il rapporto tra il peso trasportato e la sua velocità massima.
3. il rapporto tra Cp e Cr.
2109 L'efficienza di un'ala si può esprimere
come:
1. il rapporto tra la velocità orizzontale e quella
verticale.
2. il rapporto tra la velocità verticale e quella orizzontale.
3. il rapporto tra superficie e peso.
2110 Il rapporto tra portanza e resistenza generate da un'ala a un certo regime di volo, ne rappresenta l'efficienza e varia:
1. al variare dell'angolo d'incidenza.
2. al variare della superficie alare.
3. al variare del carico alare.
2111 L'efficienza massima di un parapendio è
uguale a 8. Che cosa significa?
1. In aria calma può essere percorso 1 km perdendo 800 m di quota.
2. Il rapporto tra apertura alare e corda alare è
pari a 8.
3. In aria calma possono essere percorsi 8 km
perdendo 1000 m di quota.
2112 Al variare dell’incidenza varia l’efficienza di
un’ala perché:
1. varia solo il coefficiente di portanza Cp dell'ala.
2. varia solo il coefficiente di resistenza Cr dell'ala.
3. variano i coefficienti di portanza e resistenza Cp
e Cr.
2113 L'efficienza massima varia al variare del
peso del pilota?
1. Si, anche se l'ala al variare del peso non si deforma.
2. No, purché al variare del peso l'ala non si deformi e l'aria sia calma.
3. No, anche se l'ala al variare del peso si deforma.
2114 Volando in aria calma due piloti di peso
diverso utilizzano lo stesso deltaplano o parapendio. Che risultati ottengono volando al medesimo
regime di volo, se l'ala non si deforma al variare
del carico?
1. Percorrono la stessa distanza, ma in tempi diversi. 
2. Percorrono distanze diverse, ma impiegano
uguali tempi.
3. Percorrono distanze diverse ed in tempi diversi
anche se l'ala non si deforma in funzione del
peso.
2115 Volando in aria calma il peso del pilota, se
l'ala non si deforma al variare del carico, influenzerà:
1. la sola efficienza aerodinamica.
2. l'efficienza aerodinamica e la velocità all'aria,
ma non il tasso di caduta.
3. la velocità all'aria ed il tasso di caduta, ma non
l'efficienza aerodinamica.
2116 Un’ala in volo, iniziando una virata:
1. aumenta il proprio tasso di caduta.
2. mantiene inalterato il tasso di caduta.
3. diminuisce il proprio tasso di caduta.
2117 Aumentando il carico alare a condizione
che l'ala non si deformi e volando con una certa
incidenza, si realizzeranno:
1. velocità e tasso di caduta maggiori.
2. velocità e tasso di caduta minori.
3. velocità maggiore e tasso di caduta minore.
2118 E' possibile che un deltaplano o un parapendio volino stabilmente su una traiettoria orizzontale in condizioni di aria calma?
1. Si, se il loro profilo è molto sofisticato.
2. No, perché ciò significherebbe in sostanza che
è stato azzerato il valore della resistenza aerodinamica.
3. Si, avendo un basso carico alare.
2119 Traiettorie orizzontali stabili sono realizzabili con deltaplano e parapendio:
1. solo rispetto al terreno in condizioni di vento in
coda sostenuto.
2. solo rispetto al terreno in condizioni di ascendenza.
3. anche rispetto all'aria in condizioni di ascendenza.
2120 La polare di un'ala è una rappresentazione
grafica che:
1. indica i valori di velocità al suolo al variare
dell'incidenza.
2. indica i valori dei coefficienti di portanza e resistenza al variare dell'angolo di assetto.
3. indica i valori dei coefficienti di portanza e resistenza al variare dell'angolo d’incidenza.
2121 Che cosa è la polare delle velocità o odografa di un'ala?
1. È un grafico sul quale sono riportati i valori
delle velocità orizzontali e delle velocità verticali dell'ala al variare dell'angolo d'incidenza.
2. È un grafico sul quale sono riportati i valori
della portanza e della resistenza al variare
dell'angolo d'incidenza.
3. È un grafico sul quale sono riportati i valori
della trazione e della resistenza al variare
dell'angolo d'incidenza.
2122 Se l'ala non si deforma, al variare del peso
del pilota la polare delle velocità:
1. si modifica e non si sposta rispetto agli assi cartesiani.
2. non si modifica e non si sposta rispetto agli assi
cartesiani.
3. si sposta rispetto agli assi cartesiani.
2123 Quali valori si possono ricavare dalla polare delle velocità di un'ala?
1. Quelli della portanza al variare dell'incidenza.
2. Quelli della resistenza al variare dell'incidenza.
3. Quelli delle velocità orizzontali e verticali ai vari
angoli d'incidenza.
2124 Sulla polare delle velocità di un'ala normalmente il minimo tasso di caduta si realizza volando:
1. all'incidenza alla quale corrisponde il minimo
valore della resistenza.
2. all'incidenza alla quale corrisponde la massima
efficienza in aria calma.
3. ad un'incidenza maggiore di quella cui corrisponde la massima efficienza in aria calma.
2125 Sulla polare delle velocità di un'ala normalmente la massima velocità orizzontale si realizza volando:
1. al valore d'incidenza cui corrisponde una resistenza maggiore a quella che si ottiene alla
massima efficienza aria.
2. al valore d'incidenza cui corrisponde il miglior
rapporto superficie proiettata / allungamento.
3. al valore d'incidenza massimo.
2126 Sulla polare delle velocità di un'ala normalmente la massima efficienza in aria calma si
realizza volando:
1. con l'angolo d'incidenza cui corrisponde il valore massimo del rapporto tra resistenza e portanza. 
2. con l'angolo d'incidenza cui corrisponde il valore massimo del rapporto tra portanza e resistenza.
3. con l'angolo d'incidenza cui corrisponde il valore massimo del rapporto tra portanza e peso.
2127 In condizioni di ascendenza l'efficienza
massima al suolo aumenta rispetto a quella che si
otterrebbe in aria calma. Adeguando la polare
delle velocità di un'ala a queste condizioni si vede
che i migliori risultati si realizzano comunque volando:
1. a velocità all'aria maggiore di quelle utilizzate
in condizioni di aria calma.
2. a velocità all'aria minore di quelle utilizzate in
condizioni di aria calma.
3. alla medesima velocità all'aria che si utilizzerebbe in condizioni di aria calma.
2128 In condizioni di discendenza l'efficienza
massima al suolo diminuisce rispetto a quella che
si otterrebbe in aria calma. Adeguando la polare
delle velocità di un'ala a queste condizioni si vede
che i migliori risultati comunque si realizzano volando:
1. a velocità all'aria maggiori di quelle utilizzate in
aria calma.
2. a velocità all'aria minori di quelle utilizzate in
aria calma.
3. alla medesima velocità all'aria che si utilizzerebbe in condizioni di aria calma.
2129 Con vento a favore la massima efficienza
al suolo è maggiore di quella ottenibile in aria
calma. Sulla polare delle velocità si vede che i migliori risultati si realizzano comunque volando:
1. ad incidenza maggiore di quella che si utilizzerebbe per ottenere la massima efficienza in aria
calma (velocità all'aria minore).
2. ad incidenza minore di quella che si utilizzerebbe per ottenere la massima efficienza in aria
calma (velocità all'aria maggiore).
3. all'incidenza che si utilizzerebbe per ottenere la
massima efficienza in aria calma.
2130 Con vento contrario la massima efficienza
al suolo è minore di quella ottenibile in aria calma.
Sulla polare delle velocità si vede che i migliori risultati si realizzano comunque volando:
1. all'incidenza che si utilizzerebbe per ottenere la
massima efficienza in aria calma.
2. ad incidenza maggiore di quella che si utilizzerebbe per ottenere la massima efficienza in aria
calma (velocità all'aria minore).
3. ad incidenza minore di quella che si utilizzerebbe per ottenere la massima efficienza in aria
calma (velocità all'aria maggiore).
2131 A parità di condizioni, di capacità e di ala
a disposizione veleggia più a lungo il pilota:
1. più leggero.
2. più pesante.
3. che fa virate più strette.
2132 In condizioni di vento contrario, usando la
stessa ala, il pilota più pesante:
1. volerà con un'efficienza massima al suolo minore di quella realizzata dal pilota più leggero.
2. volerà con un’efficienza al suolo identica a
quella realizzata dal pilota più leggero.
3. volerà con un'efficienza massima al suolo maggiore di quella realizzata dal pilota più leggero.
2133 In condizioni di vento a favore, usando la
stessa ala, il pilota più pesante:
1. volerà con un'efficienza massima al suolo minore di quella realizzata dal pilota più leggero.
2. volerà con un'efficienza massima al suolo maggiore di quella realizzata dal pilota più leggero.
3. volerà con un'efficienza massima al suolo identica a quella realizzata dal pilota più leggero.
2134 In condizioni aerologiche sfavorevoli, quali
vento contrario e discendenza, volando con la medesima ala è:
1. sfavorito il pilota più pesante.
2. sfavorito il pilota più leggero.
3. non ci sono differenze.
2135 Che cosa è lo stallo?
1. È una condizione di volo in cui si verifica il distacco dei filetti fluidi dall'ala a causa dell'eccessivo angolo d'incidenza.
2. È una condizione di volo in cui si verifica un
calo netto della portanza a causa di una brusca
diminuzione dell'angolo d'incidenza.
3. È una condizione di volo in cui si verifica un
brusco aumento della resistenza dovuto all'eccessiva velocità.
2136 Lo stallo di un'ala si può verificare:
1. solo a bassa velocità indipendentemente
dall'angolo d'incidenza.
2. solo a bassa velocità con incidenza oltre il valore critico.
3. a qualsiasi velocità con incidenza oltre il valore
critico. 
2137 In virata la velocità minima di volo e quella
di stallo sono identiche a quelle del volo rettilineo?
1. No, sono maggiori.
2. Si.
3. No, sono minori.
2138 La velocità di stallo è influenzata dal carico
alare?
1. No.
2. Si, aumenta con l'aumentare del carico alare.
3. Si, diminuisce con l'aumentare del carico alare.
2139 E' possibile con il deltaplano e il parapendio andare in stallo ad alta velocità?
1. No.
2. Solo in virata.
3. Si, se si raggiunge e si supera il valore critico
dell'angolo di incidenza.
2140 Un'ala stalla normalmente a diversi angoli
d’incidenza se varia la velocità?
1. Si, infatti lo stallo dipende solo dalla velocità.
2. No, lo stallo non dipende dalla velocità ma solo
dall'angolo d'incidenza.
3. No, lo stallo non dipende dalla velocità né
dall'angolo d'incidenza.
2141 Che cosa s’intende per autostabilità di un
profilo?
1. Una tendenza a cabrare o picchiare a seguito
di un qualsiasi intervento del pilota sui comandi.
2. Una tendenza a picchiare comunque dopo il verificarsi di uno stallo accentuato.
3. Una tendenza a tornare, autonomamente, alle
condizioni di equilibrio dinamico anche senza
l'intervento del pilota.
2142 Perché deltaplano e parapendio sono
macchine considerate autostabili?
1. Perché reagiscono alle sollecitazioni aerodinamiche rispetto agli assi di rotazione tendendo a
ritornare automaticamente in condizioni di
equilibrio.
2. Solo perché a un movimento rispetto all'asse
longitudinale reagiscono con una tendenza a ritornare automaticamente in condizioni di equilibrio.
3. Solo perché a un movimento rispetto all'asse
verticale reagiscono con una tendenza a ritornare automaticamente in condizioni di equilibrio.
2143 Che cosa succede al sistema ala - pilota se
il suo baricentro viene abbassato rispetto al centro
di pressione?
1. Aumenta la sola stabilità laterale.
2. Aumenta la stabilità in beccheggio e rollio.
3. Varia semplicemente lo sforzo di azionamento
dei comandi.
2144 La posizione bassa del baricentro del parapendio comporta entro certi limiti:
1. una maggiore stabilità in volo.
2. una minore stabilità in volo.
3. un minore sforzo di azionamento dei comandi
nel parapendio.
2145 La posizione bassa del baricentro del parapendio comporta:
1. una minore stabilità.
2. un minore sforzo di azionamento dei comandi
nel parapendio.
3. una possibilità di avere delle oscillazioni più
ampie.
2146 Lo svergolamento di un'ala, contribuisce
alla stabilità in volo?
1. No.
2. Si.
3. Si, se lo svergolamento è adeguatamente calcolato.
2147 Volando in prossimità del terreno il deltaplano acquista prestazioni. Ciò è dovuto:
1. al fatto che vicino a terra il pilota istintivamente
aumenta l'incidenza.
2. a un fenomeno detto "effetto suolo".
3. solo al fatto che molto vicino al terreno sovente
vi sono piccole termiche.
2148 A che cosa è dovuto principalmente l'effetto suolo?
1. Solo ad una compressione dell’aria al suolo dovuta all’avvicinarsi dell’ala ad esso.
2. Ad una riduzione della resistenza indotta all’approssimarsi dell’ala al suolo.
3. A nulla in generale, perché trattasi solo di una
sensazione del pilota.
2149 Che cosa s’intende per "configurazione
inusuale"?
1. Una situazione di volo in condizioni ambientali
e meteorologiche estreme.
2. Una situazione di volo con un numero di passeggeri eccedente quello previsto dal manuale
d'impiego. 
3. Una variazione di geometria e/o un comportamento anomalo del mezzo normalmente non
indotti dal pilota direttamente, come tumbling,
chiusure, autorotazioni positive e negative,
stalli paracadutali ecc.
2150 Quale parametro di volo può provocare
una "configurazione inusuale"?
1. L'angolo d'incidenza se eccede certi valori.
2. L'inclinazione in virata se eccede i 15 o 20
gradi.
3. La velocità al suolo se è eccessiva. 
3001 Quale comportamento è auspicabile appena effettuato un soccorso d’emergenza?
1. Si trasporta il ferito all’ospedale con qualsiasi
mezzo disponibile seguendolo da vicino.
2. Far trasportare all’ospedale con mezzo idoneo
ed abilitato l’infortunato prendendosi cura dei
suoi effetti personali ed avvisando al più presto
i suoi parenti più prossimi.
3. Una volta chiamate si attende che giungano le
autorità di polizia e si lascia a esse ogni incombenza.
3002 Qual è, tra questi, il modo migliore per accompagnare un infortunato con una lesione leggera in grado di camminare?
1. Procurandogli un paio di stampelle.
2. Portandolo a spalle.
3. Mettendosi al suo fianco, dal lato della lesione
e cingendogli la vita con il braccio, se possibile.
3003 Come comportarsi alla presenza di un infortunato di cui si sospettano lesioni interne di entità sconosciuta?
1. Ispezionarlo attentamente, interrogandolo
sulle parti dolenti e facendolo muovere se può,
indi chiamare i mezzi di soccorso.
2. Non muoverlo assolutamente e non consentire
che egli stesso si muova, provvedere immediatamente a chiamare personale e mezzi di soccorso qualificati e attrezzati (eliambulanza, ambulanza, etc.).
3. Cercare di metterlo in piedi, se la cosa risulta
impossibile e se l’infortunato si lamenta chiamare idonei mezzi di soccorso.
3004 Se, essendo l’unico presente, vi capita di
dover soccorrere un traumatizzato, come dovete
comportarvi?
1. Cercate subito un medico nel paese più vicino.
2. Intervenite soccorrendolo voi stessi secondo i
traumi subiti, come meglio potete.
3. Non muoverlo assolutamente e non consentire
che egli stesso si muova, provvedere immediatamente a chiamare personale e mezzi di soccorso qualificati e attrezzati (eliambulanza, ambulanza, etc.).
3005 Come intervenire su un infortunato che
presenta una copiosa perdita di sangue da una ferita?
1. Lasciare uscire più sangue possibile onde lavare la ferita.
2. Interrompere il flusso sanguigno con laccio
emostatico posto tra la lesione ed il cuore o con
idoneo tampone posto sulla ferita.
3. Distendere l’infortunato con la ferita posta
verso l’alto.
3006 Come si deve intervenire soccorrendo un
infortunato che presenta solo una ferita?
1. Cercare di aiutarlo a mettersi in piedi.
2. Lasciare la ferita scoperta dopo averla opportunamente tamponata, sino all’arrivo di idoneo
soccorso.
3. Tamponare la ferita con ciò che è possibile,
cercando di lasciare coperta la ferita sino all’arrivo d’idoneo soccorso.
3007 Come si deve intervenire in caso di forma
lieve di fuoriuscita di sangue dal naso (epistassi)?
1. Far reclinar la testa in avanti favorendo il drenaggio di sangue e muco.
2. Far soffiare forte il naso.
3. Far tenere le narici serrate con le dita.
3008 Come si deve intervenire alla presenza di
una persona colpita da soffocamento?
1. Lasciare che l’infortunato riprenda a respirare
dopo averlo adagiato supino.
2. Rimuovere le più evidenti cause di soffocamento, accertare che il soffocamento non sia
dovuto all’ingestione di vomito e che la lingua
non sia motivo d’impedimento alla ventilazione.
3. Tentare la respirazione artificiale prima di tutto,
premendo sull’addome dell’infortunato in maniera decisa e ritmica.
3009 Come intervenire alla presenza di una persona in stato di shock?
1. Lasciarla tranquilla e alleggerirgli l’abbigliamento per evitare che sudi.
2. Somministrargli liquori o caffè per farla riprendere.
3. Coprirla in posizione supina muovendola meno
possibile.
3010 Se in un infortunato si sospetta una frattura, come dobbiamo comportarci?
1. Tentare comunque di ridurre subito la frattura
stessa ponendo prima in trazione l’arto o la
parte interessata in attesa di idonei mezzi di
soccorso.
2. Immobilizzare il traumatizzato e solo se trattasi
di frattura a uno degli arti cercare di steccarlo 
con una “doccia” più idonea possibile, provvedendo comunque ad allertare al più presto idonei mezzi di soccorso.
3. Fasciare strettamente la parte del corpo in cui
si trova la sospetta frattura in attesa di eventuali idonei mezzi di soccorso.
3011 Come si deve intervenire in presenza di un
infortunato che presenta sospetto trauma cranico
con fuoriuscita di sangue dall’orecchio, in attesa di
idonei mezzi di soccorso?
1. Tamponare la perdita di sangue.
2. Tenere il soggetto adagiato sul fianco dalla
parte da cui perde sangue.
3. Porre il soggetto in posizione seduta.
3012 Come s’interviene nel caso che una persona presenti un trauma all’addome?
1. Si provvede a chiamare idonei mezzi di soccorso, mettendola in piedi per alleviarle il dolore.
2. Si provvede a chiamare idonei mezzi di soccorso, evitando di muoverla e di comprimerle
l’addome.
3. Si provvede a chiamare idonei mezzi di soccorso, nel frattempo le si praticano massaggi
all’addome.
3013 Nel caso una persona sia colpita da scarica
elettrica e che rimanga a contatto con il cavo di
alta tensione, il soccorritore dovrà:
1. avvicinarsi al più presto e prestarle soccorso.
2. rimanere a distanza di sicurezza dando immediatamente l’allarme.
3. distaccarla immediatamente dalla sorgente
elettrica servendosi ad esempio di un bastone
di legno, che è uno strumento isolante.
3014 Nel caso che una persona sia colpita da
scarica elettrica e che rimanga a contatto con il
cavo a bassa tensione, il soccorritore dovrà:
1. rimanere a distanza di sicurezza.
2. prenderla per un braccio e tentare di staccarla
dalla sorgente elettrica.
3. staccarla dalla sorgente elettrica facendo uso
di un attrezzo di materiale isolante come ad
esempio il legno.
3015 Come intervenire in soccorso di un soggetto che presenti una distorsione al piede?
1. Farlo camminare subito per ripristinargli la circolazione.
2. Immobilizzare la parte lesa con ovatta ed eventuale fascia elastica.
3. Trazionare l’arto infortunato cercando di ricomporre la distorsione.
3016 Come si riconosce una spalla lussata?
1. Da un abbassamento dell’arto con infossamento all’altezza dell’articolazione.
2. Da un improvviso gonfiore in corrispondenza
dell’articolazione.
3. Dal fatto che braccio e avambraccio risultano
privi di articolazione.
3017 Come s’interviene provvisoriamente in
caso di grave scottatura?
1. Si mantiene pulita e detersa la parte ustionata
sino al momento in cui sono possibili interventi
specialistici qualificati.
2. Non si tocca assolutamente la parte ustionata
anche se è sporca trasportando l’infortunato
dal medico più vicino.
3. Si pone sulla parte ustionata un qualsiasi unguento disponibile.
3018 Come s’interviene per soccorrere persone
che abbiano perso conoscenza?
1. Si lasciano o si adagiano semplicemente in posizione prona.
2. Si dispongono su un fianco sollevando un braccio e una gamba per evitare che il vomito
ostruisca le vie respiratorie.
3. Si bagna loro la fronte con acqua fredda.
3019 Come s’interviene su una persona svenuta
a seguito di trauma?
1. Si prova a rianimarla energicamente scuotendola dopo aver chiamato idonei mezzi di soccorso.
2. Si tiene sotto monitoraggio il battito cardiaco e
la frequenza respiratoria, chiamando con urgenza idonei mezzi di soccorso.
3. Si adagia in posizione supina, le si pratica la
respirazione, si chiamano se necessario idonei
mezzi di soccorso.
3020 Qual è il rimedio migliore in caso di principio di assideramento di una parte del corpo?
1. Fare ingerire al paziente bevande alcoliche.
2. Fare muovere la parte colpita in modo da provocare circolazione sanguigna.
3. Tenere la parte colpita al caldo coprendola e
facendo ingerire al paziente bevande calde. 
4001 Come varia la pressione parziale dell’ossigeno a livello polmonare, al variare dell’altitudine?
1. Diminuisce all’aumentare dell’altitudine.
2. Diminuisce all’aumentare dell’altitudine, ma
non scende mai sotto valori di guardia.
3. Aumenta all’aumentare dell’altitudine.
4002 Ad elevate altitudini nell’organismo
umano si instaura una situazione alterata, prodotta dalla ridotta pressione di ossigeno. Essa
prende il nome di:
1. ipotermia.
2. ipossia.
3. ipotensione.
4003 Che cosa è l’ipossia?
1. È lo stato in cui l’organismo viene a trovarsi
a causa dell’insufficiente pressione sanguigna dovuta alla quota.
2. È lo stato in cui l’organismo viene a trovarsi
a causa dell’insufficiente temperatura corporea dovuta alla quota.
3. È lo stato in cui l’organismo viene a trovarsi
a causa dell’insufficiente pressione dell’ossigeno a livello degli alveoli polmonari dovuta
alla quota.
4004 Quali sono gli effetti dell’ipossia?
1. Diminuzione dell’efficienza mentale, nausea,
euforia, aumento del ritmo di ventilazione
polmonare.
2. Vasodilatazione periferica, secchezza delle
fauci, rigidità muscolare, diminuzione del
ritmo di ventilazione polmonare.
3. Diminuzione della pressione arteriosa, ischemia periferica, paralisi dei centri respiratori.
4005 La decompressione da alta quota può
dar luogo a liberazione di bolle gassose nel sangue, detti emboli. Qual è la condizione in cui
questo pericoloso fenomeno può verificarsi con
maggiore facilità?
1. Lenta ascensione oltre i 7000 metri.
2. Rapida ascensione a 7000 metri ed oltre.
3. Permanenza ad alta quota dopo lungo periodo di ambientamento.
4006 Durante il volo il corpo umano è sottoposto a vari tipi di accelerazione. Quali sono meglio sopportate tra quelle positive (testa-piedi)
e quelle negative (piedi-testa)?
1. Entrambe in uguale misura.
2. Quelle negative.
3. Quelle positive.
4007 Le accelerazioni positive (testa-piedi)
corrispondono a un aumento dei “G” o meglio a
un aumento fittizio dell’accelerazione di gravità.
Quando si possono manifestare in volo?
1. Durante virate corrette.
2. Durante il volo su traiettoria rettilinea con
forte pendenza.
3. Durante brusche manovre di picchiata.
4008 Le accelerazioni negative (piedi-testa)
corrispondono a una diminuzione dei “G” o meglio a una diminuzione fittizia della accelerazione di gravità. Quando si possono manifestare
in volo?
1. Durante una brusca richiamata.
2. Durante brusche manovre di picchiata.
3. Durante il volo su traiettoria rettilinea con
forte pendenza.
4009 Quando sussiste in volo il rischio che il
pilota soffra di un oscuramento della vista a seguito di manovre che inducono forti accelerazioni?
1. Quando le accelerazioni indotte sono del tipo
positivo (testa-piedi) e superano i 4 “G” per
un tempo superiore a 4 secondi.
2. Quando comunque sono del tipo negativo
(piedi-testa).
3. Quando si passa da accelerazioni positive ad
accelerazioni negative senza soluzione di
continuità in meno di 4 secondi.
4010 Considerate le caratteristiche fisiologiche dell’uomo, è possibile eseguire correttamente un volo in nube, facendo affidamento sul
solo senso dell’equilibrio?
1. No.
2. Si.
3. Si, se l’equilibrio è affinato da adeguato addestramento. 
5001 Che cosa è l’atmosfera?
1. È la massa gassosa che sovrasta la superficie
terrestre e la cui altezza è praticamente illimitata.
2. È la massa gassosa che sovrasta la superficie
terrestre e la cui altezza è 12 km.
3. È la massa gassosa di altezza ben definita che
sovrasta la superficie terrestre la cui parte inferiore si definisce troposfera.
5002 Come può essere definita la troposfera?
1. È la porzione inferiore dell’atmosfera compresa
tra la superficie terrestre e la quota alla quale
la pressione atmosferica è praticamente nulla.
2. È la porzione inferiore dell’atmosfera compresa
tra la superficie terrestre e la quota alla quale
l’umidità dell’aria è uguale a zero.
3. È la porzione inferiore dell’atmosfera compresa
tra la superficie terrestre e lo strato, detto tropopausa, all’interno del quale il gradiente termico verticale dell’aria è praticamente nullo.
5003 I fenomeni meteorologici (meteore) si verificano normalmente:
1. all’interno della porzione di atmosfera terrestre
detta troposfera.
2. all’interno dell’intera atmosfera e sino al suo limite superiore.
3. solo negli strati bassi della troposfera.
5004 La quota della tropopausa, intesa come limite superiore della troposfera:
1. è ben determinata, non è variabile e il suo valore è di 12 km.
2. è variabile in funzione delle stagioni e della latitudine, il suo valore oscilla mediamente tra 8
km in corrispondenza dei poli e 16 km in corrispondenza dell’equatore.
3. è variabile solo in funzione della latitudine, il
suo valore è 8 km ai poli e 16 km all’equatore.
5005 L’aria è una miscela di gas formata prevalentemente da:
1. ossigeno e gas rari.
2. azoto, ossigeno, vapore acqueo e gas rari.
3. azoto, ossigeno e vapore acqueo condensato.
5006 Quali sono le caratteristiche fisiche
dell’aria la cui combinazione o variazione dà luogo
normalmente ai fenomeni meteorologici?
1. Pressione, temperatura e densità.
2. Pressione, velocità del vento e densità.
3. Pressione, temperatura e umidità.
5007 Il vapore acqueo è un gas invisibile contenuto nell’aria in percentuali variabili?
1. Si.
2. No, è un gas visibile.
3. No, non è un gas ma acqua liquida in minuscole
gocce quindi pur sempre visibile.
5008 In natura esiste normalmente aria totalmente priva di vapore acqueo, cioè assolutamente
secca?
1. No.
2. Si.
3. Si, in corrispondenza di regioni desertiche.
5009 Per umidità assoluta s’intende:
1. la quantità in grammi di vapore acqueo contenuta in un metro cubo d’aria.
2. la quantità in volume di vapore acqueo contenuta in un metro cubo d’aria.
3. la quantità in grammi di vapore acqueo necessaria a saturare un metro cubo d’aria.
5010 Per umidità specifica s’intende:
1. la quantità in grammi di vapore acqueo contenuta in un metro cubo d’aria.
2. la quantità in volume di vapore acqueo contenuta in un metro cubo d’aria.
3. la quantità in grammi di vapore acqueo contenuta in un chilogrammo d’aria.
5011 Per umidità relativa, che è sempre
espressa in percentuale, s’intende:
1. la quantità in volume di vapore acqueo contenuta in un metro cubo d’aria.
2. la quantità in volume di vapore acqueo contenuta in un chilogrammo d’aria.
3. il rapporto esistente tra il contenuto attuale di
vapore acqueo dell’aria ed il contenuto di vapore acqueo necessario alla saturazione (massimo contenuto di vapore acqueo possibile ai
valori attuali di pressione e temperatura
dell’aria).
5012 Come varia l’umidità relativa dell’aria abbassandone la sola temperatura?
1. L’umidità relativa aumenta sino a raggiungere
anche il valore del 100%.
2. L’umidità relativa diminuisce.
3. L’umidità relativa non varia al variare della temperatura se la pressione rimane costante. 
5013 Come varia l’umidità relativa dell’aria
all’aumentare della sola pressione atmosferica?
1. L’umidità relativa diminuisce.
2. L’umidità relativa aumenta anche sino a raggiungere il valore del 100%.
3. L’umidità relativa non varia al variare della
pressione se la temperatura rimane costante.
5014 Che cosa è la temperatura di rugiada?
1. La temperatura alla quale l’aria diverrebbe satura se raffreddata senza subire variazioni di
pressione.
2. La temperatura alla quale l’aria diverrebbe satura se riscaldata senza subire variazioni di
pressione.
3. La temperatura alla quale si otterrebbe la saturazione aumentando la pressione di un millibar
o hectopascal.
5015 Che cosa avviene quando per qualche motivo l’umidità relativa dell’aria raggiunge il valore
del 100%?
1. L’aria in questione diviene satura e in essa può
aver luogo il processo di condensazione del vapore acqueo.
2. L’aria in questione diviene satura e non può
quindi aver luogo il processo di condensazione
del vapore acqueo.
3. L’aria in questione diviene satura e in essa può
aver luogo il processo di condensazione del vapore acqueo solo qualora aumenti contemporaneamente la temperatura.
5016 Perché all’interno di una massa d’aria avvenga il processo di condensazione del vapore acqueo è necessario:
1. abbassarne temperatura e pressione contemporaneamente.
2. abbassarne la temperatura qualora la pressione rimanga costante.
3. abbassarne la pressione qualora la temperatura rimanga costante.
5017 Il processo di condensazione del vapore
acqueo nell’aria atmosferica determina il passaggio di stato dell’acqua da gas a liquido. È’ possibile
affermare che tale processo sprigiona energia termica (calore latente di condensazione) che è trasmessa all’aria stessa, la cui temperatura varia
conseguentemente?
1. Si.
2. No, perché i passaggi di stato dell’acqua dallo
stato gassoso allo stato liquido e viceversa non
sprigionano energia termica.
3. No, perché comunque l’energia termica sprigionata non altera la temperatura dell’aria.
5018 L’evaporazione dell’acqua è un processo
endotermico?
1. No, non è un processo endotermico.
2. Si, infatti la temperatura dell’acqua liquida si
abbassa durante l’evaporazione, a meno che
non sia fornito calore dall’ambiente circostante.
3. Si, infatti la temperatura dell’acqua liquida s’innalza perché l’evaporazione è un processo che
libera calore.
5019 Quando all’interno di una massa d’aria si
verifica il processo di condensazione del vapore
acqueo la temperatura dell’aria stessa tende:
1. a diminuire.
2. a rimanere costante se non intervengono altri
fattori.
3. ad aumentare se non intervengono altri fattori.
5020 Generalmente si può affermare che i processi di condensazione e di evaporazione dell’acqua:
1. rispettivamente forniscono e sottraggono calore alla massa d’aria interessata.
2. non forniscono né sottraggono calore alla
massa d’aria interessata.
3. sono solo in grado di fornire calore alla massa
d’aria interessata.
5021 È vero che i fenomeni meteorologici sono
anche causati dai processi di trasformazione
dell’acqua da liquido a vapore o a solido e viceversa per via delle conseguenti cessioni o sottrazioni di energia termica alle masse d’aria?
1. No, essi non hanno nulla a che vedere con
quanto sopra.
2. No, essi sono esclusivamente determinati dai
processi di condensazione del vapore acqueo.
3. Si.
5022 Le nubi, così come il fumo di una pentola
in cui vi è acqua in ebollizione, sono costituite da
vapore acqueo?
1. No, ma da aerosol o piccolissime gocce di acqua allo stato liquido.
2. Si, perché costituite da aerosol che sono molecole gassose molto grandi.
3. Si, perché in determinate condizioni anche il
vapore acqueo è un gas visibile.
5023 La pressione atmosferica si definisce
come: 
1. il peso di una colonna d’aria pari a quello di una
colonna di mercurio alta 1013.2 millimetri.
2. il peso di una colonna d’aria di altezza unitaria.
3. il peso della colonna d’aria che insiste sull’unità
di superficie.
5024 Lo strumento per misurare la pressione atmosferica è:
1. l’anemometro.
2. il pressostato.
3. il barometro.
5025 Salendo in quota il valore della pressione
atmosferica diminuisce, infatti diminuisce il peso
della colonna d’aria che insiste sull’unità di superficie. Tale diminuzione prende il nome di:
1. gradiente barico orizzontale.
2. gradiente barico verticale.
3. gradiente termico verticale.
5026 Il valore approssimativo della pressione
atmosferica a circa 5500 m di altitudine sul livello
del mare è:
1. circa zero.
2. un quarto di quello a livello del mare.
3. la metà di quello a livello del mare (circa 500
millibar o hectopascal).
5027 In atmosfera standard, quasi mai esistente in natura perché ideata dall’uomo come elemento di riferimento, la pressione al livello del
mare è:
1. 1013.2 millibar o hectopascal.
2. 760 millibar.
3. variabile secondo la latitudine.
5028 Se la pressione atmosferica in due punti
della superficie terrestre dotati della medesima
elevazione sul livello del mare è diversa si dice:
1. che esiste un gradiente barico verticale.
2. che l’atmosfera quel giorno non è standard.
3. che esiste un gradiente barico orizzontale.
5029 Che cosa sono le isobare?
1. Le linee che uniscono i punti di uguale altitudine.
2. Le linee che uniscono i punti nei quali la pressione atmosferica è standard.
3. Le linee che uniscono i punti nei quali esiste
uguale pressione atmosferica.
5030 Il vento cosiddetto di gradiente è normalmente:
1. uno spostamento di aria nell’atmosfera da una
zona a pressione maggiore ad una zona a pressione minore.
2. uno spostamento di aria nell’atmosfera da una
zona a pressione minore ad una zona a pressione maggiore.
3. uno spostamento di aria nell’atmosfera dovuto
esclusivamente alla presenza di zone della
terra con temperature differenti.
5031 Perché la direzione del vento non è mai
rettilinea da una zona di alta pressione a una zona
di bassa pressione?
1. Solo perché la superficie terrestre è piena di
ostacoli che il vento è costretto ad aggirare.
2. Solo perché attorno ad una zona di alta pressione esistono più zone di bassa pressione.
3. Soprattutto perché esistono forze devianti,
quali quella di Coriolis e quella di attrito col terreno, che non consentono al vento di procedere in direzione rettilinea.
5032 Tutti i corpi, i liquidi e i gas in movimento
rispetto alla superficie terrestre, dotati di una componente di moto parallela ai meridiani, vengono
deviati dalla loro traiettoria inizialmente rettilinea.
Come si chiama la forza deviante che determina
ciò e a che cosa è dovuta?
1. Forza di Coriolis, dovuta alla rotazione della
Terra attorno al proprio asse.
2. Forza di Coriolis, dovuta alla rivoluzione della
Terra attorno al Sole.
3. Forza deviante, dovuta esclusivamente alla
presenza degli attriti generati da ogni tipo di
moto.
5033 Nell’emisfero Nord la forza di Coriolis determina una deviazione del vento, nel suo dirigersi
da una zona di alta pressione a una zona di bassa
pressione, verso:
1. sinistra.
2. destra.
3. altre zone adiacenti di alta pressione.
5034 A seguito dell’intervento delle forze devianti, il vento nell’emisfero Nord circola attorno
ad una zona od area di alta pressione in senso:
1. antiorario se osservato dall’alto (es. da un satellite).
2. orario se osservato dall’alto (es. da un satellite).
3. orario se osservato dal basso. 
5035 A seguito dell’intervento delle forze devianti, il vento nell’emisfero Nord circola attorno
ad una zona od area di bassa pressione in senso:
1. antiorario se osservato dal basso.
2. orario se osservato dall’alto (es. da un satellite).
3. antiorario se osservato dall’alto (es. da un satellite).
5036 Come sono chiamate le zone o aree di
bassa e di alta pressione?
1. Aree cicloniche e anticicloniche e indicate rispettivamente con una H/A (high pressure/alta
pressione) e una L/B (low pressure/bassa pressione) sulle carte meteorologiche.
2. Aree cicloniche e anticicloniche e indicate rispettivamente con una L/B (low pressure/bassa pressione) e una H/A (high pressure/alta pressione) sulle carte meteorologiche.
3. Aree anticicloniche e cicloniche e indicate rispettivamente con L/B (low pressure/bassa
pressione) e una H/A (high pressure/alta pressione) sulle carte meteorologiche.
5037 Se su una carta meteorologica si osservano isobare molto ravvicinate, si può affermare
che:
1. esiste un gradiente barico orizzontale minimo e
il vento sarà sostenuto.
2. esiste un gradiente barico orizzontale elevato e
il vento sarà sostenuto.
3. esiste un gradiente barico verticale elevato e il
vento sarà sostenuto.
5038 L’osservazione delle isobare sulla carta del
tempo ci consente di:
1. individuare la direzione e l’intensità del vento
in una certa zona oltre ad altri dati meteorologici utili alla previsione del tempo.
2. individuare elementi e dati utili solamente alla
previsione del tempo inteso come copertura
nuvolosa del cielo.
3. individuare solamente il gradiente barico verticale per un confronto con i parametri dell’atmosfera standard.
5039 Nella pratica del Volo Libero che cosa s’intende comunemente per “vento meteorologico”?
1. Il vento generato da fenomeni meteorologici rilevanti quali temporali, forti precipitazioni ecc.
2. Il vento generato da fenomeni microclimatici
locali come le brezze di valle o di monte.
3. Il vento di gradiente, prodotto dalla situazione
barica attuale rilevabile dalle carte del tempo
mediante l’osservazione delle isobare.
5040 A quale valore in gradi corrisponde la direzione di provenienza di un vento da Sud?
1. 135°
2. 270°
3. 180°
5041 Un vento proveniente da Nord-Est ha la
seguente provenienza in gradi:
1. 45°
2. 225°
3. 135°
5042 Emisfero Nord. Una Bassa Pressione si
trova centrata a Nord di un preciso punto della superficie terrestre. Il vento predominante (meteorologico) che ci si attende di avere in quel punto
proverrà ragionevolmente da:
1. Nord.
2. Ovest.
3. Est.
5043 Emisfero Nord. Una Bassa Pressione si
trova centrata a Est di un preciso punto della superficie terrestre. Il vento predominante (meteorologico) che ci si attende di avere in quel punto
proverrà ragionevolmente da:
1. Nord.
2. Sud.
3. Ovest.
5044 Emisfero Nord. Un’area di Alta Pressione
si trova centrata a Nord di un preciso punto della
superficie terrestre. Il vento predominante (meteorologico) che ci si attende di avere in quel
punto proverrà ragionevolmente da:
1. Ovest.
2. Est.
3. Nord.
5045 Emisfero Nord. Un’area di Alta Pressione
si trova centrata a Ovest di un preciso punto della
superficie terrestre. Il vento predominante (meteorologico) che ci si attende di avere in quel
punto proverrà ragionevolmente da:
1. Sud.
2. Est.
3. Nord. 
5046 Il Sole è la fonte principale di calore capace di elevare la temperatura dell’aria. Nella troposfera l’energia termica è trasmessa dal Sole direttamente all’aria stessa?
1. Si, in gran parte per irraggiamento.
2. Si, totalmente per conduzione.
3. No, in gran parte è trasmessa indirettamente.
5047 Il processo di trasmissione di energia termica secondo il quale il Sole riscalda la troposfera
è:
1. irraggiamento del suolo, conduzione di calore
dal suolo all’aria sovrastante, circolazione convettiva di aria calda verso l’alto.
2. irraggiamento degli strati bassi dell’atmosfera
per riflessione del suolo, circolazione convettiva di aria calda verso l’alto.
3. conduzione diretta di calore dal sole agli strati
bassi dell’atmosfera con successiva circolazione convettiva di aria calda verso l’alto.
5048 Durante una salita effettuata nella troposfera la temperatura dell’aria varia nel modo seguente:
1. mediamente aumenta.
2. rimane mediamente costante.
3. mediamente diminuisce.
5049 La variazione della temperatura dell’aria al
variare della quota si chiama:
1. gradiente termico orizzontale.
2. gradiente termico verticale.
3. gradiente barico verticale.
5050 Qual è il gradiente termico verticale
dell’atmosfera standard, ideata dall’uomo come
elemento di riferimento, ma i cui parametri sono
difficilmente reperibili in natura?
1. 1°C ogni 100 m di quota.
2. 0.65°C ogni 100 m di quota.
3. 6.5°C ogni 100 m di quota.
5051 Se, salendo in quota, si rileva la temperatura dell’aria ogni 100 m e si riportano i suoi valori
su un grafico, si costruisce:
1. la curva o diagramma di stato dell’atmosfera di
quella località a quell’ora.
2. l’adiabatica secca dell’atmosfera di quella località a quell’ora.
3. l’isoterma di quella località a quell’ora.
5052 Il gradiente termico verticale dell’atmosfera in una determinata località a una certa ora si
ricava:
1. dalla curva di stato dell’atmosfera relativa a
quella località ed a quell’ora della giornata.
2. dalla carta del tempo relativa a quella località
ed a quell’ora della giornata.
3. dal confronto tra adiabatica secca e adiabatica
satura relative a quella località ed a quell’ora
della giornata.
5053 Una massa d’ aria si solleva espandendosi
con conseguente diminuzione della temperatura.
Come si definisce il fenomeno e perchè?
1. Sollevamento convettivo, perché avviene con
scambio di calore con l’aria sovrastante.
2. Sollevamento dinamico, perché avviene con
una variazione molecolare dell’aria che si solleva.
3. Sollevamento adiabatico, perché avviene in
pratica senza scambio di calore con l’aria circostante.
5054 In pratica l’aria che si solleva adiabaticamente, senza condensazione del vapore acqueo,
perde:
1. 6.5°C di temperatura ogni 1000 m.
2. 1°C di temperatura ogni 100 m.
3. valori di temperatura in funzione del gradiente
termico verticale di quel giorno.
5055 Il calo di temperatura dell’aria, che si solleva adiabaticamente di un certo valore di quota
senza condensazione del vapore acqueo, si
chiama:
1. gradiente termico verticale e dipende dall’ora e
dalla località in cui il fenomeno si verifica.
2. gradiente adiabatico secco (o gradiente termico dell’adiabatica secca) e dipende principalmente dall’ora e dalla località in cui il fenomeno
si verifica.
3. gradiente adiabatico secco (o gradiente termico dell’adiabatica secca) e si può affermare
con buona approssimazione che non dipende
dall’ora e dalla località in cui il fenomeno si verifica.
5056 L’aria che si solleva adiabaticamente contiene una certa quantità di vapore acqueo. Al diminuire della temperatura dell’aria si raggiungono
le condizioni per cui il vapore acqueo inizia a condensare (temperatura dell’aria = temperatura di
rugiada, umidità relativa = 100 %). L’ulteriore salita dell’aria determina un calo di temperatura di:
1. 1°C ogni 100 m (Il gradiente è sostanzialmente
costante con la quota). 
2. 0.5°C circa ogni 100 m (Il gradiente non è costante con la quota, ma al diminuire della temperatura esso tende ad aumentare).
3. 2°C circa ogni 100 m.
5057 Come chiamiamo il sollevamento di aria
alla presenza di fenomeni di condensazione del vapore acqueo?
1. Sollevamento adiabatico saturo o in regime di
saturazione.
2. Sollevamento adiabatico anomalo perché in
condizioni di saturazione.
3. Sollevamento adiabatico secco perché in condizioni di non saturazione.
5058 Se il gradiente termico verticale della giornata è superiore ad 1° C ogni 100 m l’aria si definisce:
1. stabile.
2. instabile.
3. dotata di equilibrio indifferente.
5059 Il fattore che ci indica se l’aria è stabile o
instabile è:
1. il gradiente adiabatico secco dell’aria.
2. il gradiente termico verticale.
3. il gradiente adiabatico saturo dell’aria.
5060 Se l’aria risulta instabile dall’osservazione
del suo gradiente termico verticale ci dovremo attendere che:
1. una bolla d’aria che si stacca dal suolo dotata
di moto convettivo arresti la sua salita molto
presto.
2. una bolla d’aria che si stacca dal suolo dotata
di moto convettivo continui nella sua salita con
velocità sempre maggiore.
3. una bolla d’aria che raggiunge una temperatura di poco superiore a quella dell’aria circostante riesca comunque a staccarsi dal suolo.
5061 Una massa d’aria molto umida, caratterizzata da diffuse formazioni nuvolose, si dice “stabile” quando:
1. il suo gradiente termico verticale è inferiore al
gradiente adiabatico saturo.
2. il suo gradiente termico verticale è superiore ad
1°C ogni 100 m.
3. il suo gradiente termico verticale è inferiore al
gradiente adiabatico secco.
5062 Se il gradiente termico verticale di una
massa d’aria asciutta (cioè non satura) è inferiore
ad 1°C ogni 100 m si dice che essa è:
1. stabile.
2. instabile.
3. dotata di equilibrio indifferente.
5063 A una certa quota la temperatura ambiente dell’aria è pari a 12°C. Se una bolla d’aria
salendo si trova ad avere una temperatura di 14°C
alla stessa quota essa:
1. si arresterà immediatamente.
2. inizierà sicuramente a scendere.
3. continuerà sicuramente la sua salita.
5064 Se una bolla d’aria contenente un’alta percentuale di umidità relativa inizia a salire dotata di
moto convettivo, in che modo la condensazione
del vapore acqueo influenza la sua salita?
1. Probabilmente ne interrompe il moto ascensionale.
2. Sicuramente ne accelera il moto ascensionale.
3. Probabilmente la condensazione del vapore acqueo non influenza il moto ascensionale.
5065 Se l’aria è moderatamente instabile, una
bolla d’aria umida che inizia a salire perché riscaldata dal terreno più dell’aria circostante, raggiunta
la quota di condensazione:
1. salirà sicuramente più veloce.
2. si arresterà sicuramente.
3. inizierà una rapida discesa.
5066 Se l’aria è molto stabile, una bolla d’aria
che per motivi convettivi inizi a salire staccandosi
dal terreno:
1. continuerà a salire sempre più velocemente.
2. salirà almeno sino alla quota di condensazione.
3. si arresterà quanto prima venendo a mancare
la spinta di galleggiamento o di Archimede.
5067 Supponendo di essere in presenza di aria
umida ed instabile associata a condizioni di forte
riscaldamento del terreno, vi è la possibilità che si
creino:
1. forti correnti ascensionali e nubi cumuliformi.
2. forti correnti ascensionali ma non certo nubi
cumuliformi.
3. nebbia e nubi stratificate.
5068 I moti termo-convettivi dell’aria sono:
1. moti orizzontali di masse d’aria da zone di alta
pressione a zone di bassa.
2. moti ascensionali di aria che è forzata verso
l’alto dalla presenza di rilievi.
3. moti ascensionali di aria che, più calda di quella
circostante, tende a sollevarsi grazie alla spinta
di galleggiamento o di Archimede. 
5069 Quando il vento al suolo è assente o per
lo più debole, l’attività termo-convettiva in pianura
e nelle valli dà luogo a:
1. vento di gradiente.
2. bolle o colonne termiche dotate di moto ascensionale.
3. formazioni nuvolose a carattere stratificato.
5070 Le bolle termiche saranno facilitate a staccarsi da terra, a parità di altre condizioni, da:
1. calma di vento su superfici prive di ostacoli.
2. leggero venticello su superfici irte di ostacoli.
3. leggero venticello su superfici prive di ostacoli.
5071 I moti termo-convettivi sono determinati
principalmente:
1. da condizioni di stabilità dell’aria.
2. da condizioni di forte umidità dell’aria.
3. da forte riscaldamento del terreno e dal conseguente riscaldamento per conduzione dell’aria
sovrastante.
5072 La differente natura e colorazione del terreno favorisce:
1. il crearsi delle condizioni di instabilità dell’aria.
2. il crearsi del vento di gradiente.
3. il distacco di bolle o colonne termiche.
5073 Se non vi è umidità sufficiente a consentire il raggiungimento delle condizioni di saturazione del vapore acqueo, le termiche che si formeranno saranno chiamate:
1. termiche secche o blu.
2. termiche adiabatiche.
3. termiche convettive.
5074 Se l’aria è sufficientemente umida potranno essere evidenziate le termiche esistenti e
da che cosa?
1. Si, dalla formazione di nubi stratificate ad una
certa quota.
2. Si, dalla formazione di nubi cumuliformi ad una
certa quota.
3. Si, ma comunque non dalla presenza di alcun
tipo di nube.
5075 Durante le ore più calde su quale tipo di
terreno ci si può attendere con più probabilità di
trovare movimento convettivo di aria?
1. Su prati verdi.
2. Su una superficie acquea.
3. Su un terreno roccioso.
5076 Oltre al moto convettivo dell’aria riscaldata per conduzione dal terreno sottostante, si
può verificare un movimento ascensionale dell’aria
per altri motivi?
1. Si, per sollevamento forzato in presenza di
vento in corrispondenza di rilievi.
2. Si, per sollevamento forzato in presenza di
vento sulle pianure.
3. No.
5077 Come si chiama il sollevamento dell’aria
generato dalla presenza di vento in corrispondenza di rilievi montuosi?
1. Sollevamento dinamico o “dinamica di pendio”
in gergo volo liberistico.
2. Sollevamento adiabatico.
3. Sollevamento termodinamico.
5078 Può un iniziale sollevamento dinamico generato dalla presenza di vento e di rilievi montuosi
trasformarsi in sollevamento termico puro?
1. Si, solo in presenza di condizioni di stabilità
dell’aria.
2. Si, in presenza di particolari condizioni di instabilità dell’aria, con molte più probabilità al di
sopra della quota di condensazione.
3. No, neppure in presenza di particolari condizioni di instabilità dell’aria.
5079 Che cosa si potrà verificare qualora si
stacchino delle bolle termiche alla presenza di
vento moderato che sospinge l’aria su per un pendio?
1. Che si generino correnti ascensionali di notevole intensità.
2. Che si generino solamente condizioni di forte
turbolenza.
3. Che prevalgano comunque le condizioni di “dinamica” rispetto a quelle di “termica”.
5080 Che cosa s’intende per inversione termica?
1. Una diminuzione anomala della temperatura
dell’aria ad una certa quota.
2. Un andamento anomalo della temperatura
dell’aria, quando essa aumenta con l’aumentare della quota.
3. L’inversione di moto di una bolla la cui temperatura ha raggiunto il valore di quella dell’aria
circostante.
5081 Quando si verifica un’inversione termica in
prossimità del suolo può accadere che:
1. si formi qualche nube cumuliforme con base
quasi sul terreno.
2. la visibilità aumenti considerevolmente in corrispondenza del suolo stesso. 
3. si formi nebbia al suolo durante le ore notturne.
5082 Come si riconosce dal pendio di decollo la
presenza di un eventuale strato d’inversione sottostante?
1. Dalla presenza di foschia sotto lo strato di inversione, caratterizzata da un limite piuttosto
netto.
2. Dalla presenza di nubi convettive a partire dalla
base dello strato stesso.
3. Dalla presenza di una situazione di grande visibilità al di sotto della base dello strato d’inversione.
5083 Al decollo da un pendio, la presenza di uno
strato d’inversione che tipo di messaggi può suggerirci?
1. Nessun messaggio meteorologico o aerologico
particolare.
2. Messaggi di sospetta possibile turbolenza anche forte e comunque di cambio delle condizioni aerologiche all’attraversamento della base
dello strato stesso.
3. Qualche messaggio riguardante la possibilità di
formazioni cumuliformi sopra lo strato stesso.
5084 Che cosa s’intende per “perturbazione meteorologica” causata dal passaggio di un fronte?
1. Il corpo nuvoloso ed i fenomeni associati alla
presenza di una superficie di discontinuità esistente tra due masse d’aria aventi caratteristiche fisiche diverse.
2. Il corpo nuvoloso associato alle rapide variazioni di pressione atmosferica al suolo dovuta
all’avanzare delle masse d’aria.
3. Il corpo nuvoloso associato a forti venti su rilievi montuosi quando le masse d’aria si muovono sul terreno.
5085 Che cos’è un fronte caldo?
1. È la superficie di separazione tra una massa
d’aria fredda che spostandosi raggiunge una
massa d’aria più calda.
2. È la superficie di separazione tra una massa
d’aria calda che spostandosi raggiunge una
massa d’aria più fredda.
3. È un fenomeno non legato ad alcun evento meteorologico.
5086 Quali fenomeni meteorologici genera normalmente un fronte caldo al suo passaggio?
1. Nubi a sviluppo prevalentemente verticale (tipicamente Cumuli congesti, Cumulonembi),
precipitazioni violente ed a carattere discontinuo o in forma di rovescio, con aumento della
temperatura media.
2. Nubi a sviluppo prevalentemente orizzontale a
quote diverse (tipicamente Nembostrati, Altostrati e Strati), precipitazioni mediamente non
violente ma a carattere continuo con aumento
della temperatura media.
3. Nubi a sviluppo orizzontale molto basse (tipicamente Strati e Stratocumuli), precipitazioni
solo a carattere discontinuo e violento con aumento della temperatura media.
5087 Che cos’è un fronte freddo?
1. È la superficie di separazione tra una massa
d’aria fredda che spostandosi raggiunge una
massa d’aria più calda.
2. È la superficie di separazione tra una massa
d’aria calda che spostandosi raggiunge una
massa d’aria più fredda.
3. È un fenomeno non legato ad alcun evento meteorologico.
5088 Quali fenomeni meteorologici genera normalmente un fronte freddo al suo passaggio?
1. Nubi a sviluppo orizzontale, precipitazioni a carattere debole e continuo con diminuzione della
temperatura.
2. Nubi a sviluppo verticale, precipitazioni a carattere debole e continuo con diminuzione della
temperatura e condizioni di stabilità dell’aria
dopo il passaggio del fronte stesso.
3. Nubi a sviluppo verticale, precipitazioni a carattere violento e discontinuo con diminuzione
della temperatura e condizioni di instabilità
dell’aria dopo il passaggio del fronte stesso.
5089 Presenza di nubi cumuliformi a ingente
sviluppo verticale (tipicamente Cumuli congesti e
Cumulonembi) e condizioni d’instabilità dell’aria
sono generalmente associate al passaggio di:
1. un fronte freddo.
2. un fronte caldo.
3. una forte inversione termica alle quote medie.
5090 Le nubi stratiformi, anche di notevole
spessore (tipicamente Nembostrati più o meno accompagnati da Altostrati e Strati) sono generalmente associate al passaggio di:
1. un fronte freddo.
2. un fronte caldo.
3. un fronte caldo o freddo su rilievi montuosi.
5091 Che cosa s’intende per fronte occluso? 
1. Una perturbazione complessa formata dall’insieme di un fronte freddo che ha raggiunto un
fronte caldo e che da luogo a tutti i fenomeni
meteorologici caratteristici di entrambi i fronti.
2. Una perturbazione a carattere freddo che in effetti dà luogo anche a tutti i fenomeni meteorologici tipici di quelle a carattere caldo.
3. Una perturbazione a carattere caldo che in effetti dà luogo anche a tutti i fenomeni meteorologici tipici di quelle a carattere freddo.
5092 In base alla classificazione convenzionale
delle nubi, sono considerate nubi del livello basso:
1. Strati, Nembostrati, Cirrostrati.
2. Strati, Stratocumuli.
3. Cumuli, Cirrocumuli, Stratocumuli, Cumulonembi.
5093 In base alla classificazione convenzionale
delle nubi, sono considerate nubi del livello medio:
1. Altostrati e Altocumuli.
2. Cumulonembi e Altostrati.
3. Altostrati, Altocumuli e Cirrocumuli.
5094 In base alla classificazione convenzionale
delle nubi, sono considerate nubi del livello alto:
1. Altocumuli e Altostrati.
2. Altocumuli e Cumulonembi.
3. Cirri, Cirrostrati e Cirrocumuli.
5095 A quale famiglia di nubi appartengono i
Cumuli?
1. Nubi a sviluppo verticale o convettive.
2. Nubi medie a sviluppo verticale.
3. Nubi basse a sviluppo verticale.
5096 Come può essere definito il Cumulo congesto?
1. Un Cumulo in fase evolutiva avanzata caratterizzato da un elevato sviluppo verticale.
2. Un Cumulo di tipo particolare in fase iniziale di
formazione.
3. Un Cumulo che non riesce a svilupparsi completamente e a scaricare l’energia termodinamica accumulata.
5097 Che cosa è un Cumulonembo?
1. Un particolare tipo di Cumulo la cui base è
piatta e densa appunto come un Nembostrato.
2. Una nube cumuliforme al culmine della sua
fase evolutiva, caratterizzata dalla violenza dei
fenomeni meteorologici a essa associati quali:
precipitazioni a carattere temporalesco, fenomeni elettrostatici, formazioni di ghiaccio e
wind shear verticale ed orizzontale.
3. Un particolare tipo di Cumulo, capace di generare fenomeni temporaleschi, che si forma
esclusivamente in zone montuose d’estate al
passaggio di una perturbazione a carattere
freddo.
5098 In relazione al Volo Libero il Cumulonembo può essere considerato come:
1. una nube di grande utilità per il volo.
2. una nube decisamente pericolosa per il volo.
3. una nube che non riveste alcuna importanza ai
fini del volo.
5099 Qual è la sequenza tipica di sviluppo delle
nubi convettive?
1. Strato, Altocumulo, Cumulonembo, Cumulo.
2. Nembostrato, Stratocumulo, Cumulonembo,
Cumulo.
3. Cumulo di ridotte dimensioni, Cumulo congesto, Cumulonembo.
5100 La presenza di nubi stratificate è positiva
ai fini del Volo Libero, per la possibilità di correnti
ascensionali?
1. Si, in quanto sono possibili voli di distanza.
2. Sì, ma purtroppo sono associate a condizioni di
scarsa visibilità.
3. Praticamente no.
5101 La presenza di dense nubi stratificate a
varie quote, esclude la possibilità che vi siano anche formazioni nuvolose cumuliformi consistenti?
1. Si, perché le nubi stratificate sono sintomo di
fronte caldo nel quale non è possibile incontrare nubi convettive.
2. No, perché l’aumento di temperatura dovuto al
fronte caldo cui sono associate le nubi stratificate può dar luogo a sollevamento di aria con
conseguente formazione di nubi a carattere
convettivo.
3. No, perché le nubi stratificate potrebbero essere dovute al passaggio di un fronte occluso
che può dar luogo altresì al formarsi di nubi
convettive ed addirittura a carattere temporalesco.
5102 Quando un forte vento in quota interessa
zone montuose, sovente s’innesca un fenomeno
ondulatorio che è caratterizzato dalla presenza di:
1. nubi stratificate alte del genere Cirrocumuli che
tendono a stratificarsi in Cirrostrati per poi
evolvere in Cumuli evidenziando il fenomeno
ondulatorio.
2. nubi stratificate basse del genere Strato, indice
di moti ondulatori. 
3. nubi lenticolari (in genere Altocumuli, ma talvolta anche Stratocumuli e/o Cirrocumuli) e
nubi rotoriche (Cumulus fractus) che evidenziano il fenomeno dell’onda orografica.
5103 Una delle caratteristiche delle nubi lenticolari è:
1. la tipica forma a sezione aerodinamica, simile
a quella di una mandorla.
2. il loro sviluppo verticale, nettamente superiore
a quello orizzontale.
3. la velocità di spostamento della nube.
5104 Oltre al vento di gradiente è tipica del microclima di zone vallive e montuose la presenza di:
1. brezze di monte la sera e brezze di valle il mattino.
2. brezze di monte durante la notte e il mattino
presto, brezze di valle durante le ore calde della
giornata.
3. brezze che variano d’intensità e direzione in
funzione del luogo, ma sono costanti a tutte le
ore del giorno e della notte.
5105 In zone marittime durante la giornata, a
causa del diverso riscaldamento delle superfici acquee rispetto alle superfici terrestri, si generano:
1. brezze dal mare durante le ore calde della giornata, e viceversa durante la notte.
2. brezze da terra durante le ore calde della giornata e viceversa durante la notte.
3. solo brezze dal mare durante le ore calde della
giornata e non viceversa durante la notte.
5106 Generalmente le brezze di valle danno
luogo a correnti di pendio anche sui versanti laterali delle valli stesse?
1. Si, dipendentemente dalla morfologia del terreno.
2. Si, indipendentemente dalla morfologia del terreno.
3. No, in nessun caso.
5107 E’ possibile che durante la giornata a
causa della brezza di valle si formino nubi cumuliformi anche imponenti?
1. Si, perché la brezza solleva aria lungo i pendii
montuosi causando possibili fenomeni nuvolosi
da sollevamento che in condizioni d’instabilità
possono essere anche imponenti.
2. Si, perché la brezza si riscalda per attrito col
terreno, quindi inizia a salire se in regime d’instabilità causando quindi possibili fenomeni nuvolosi da sollevamento.
3. No, i regimi di brezza non danno mai luogo a
fenomeni di sollevamento e condensazione.
5108 Può una brezza di valle essere tanto forte
da costituire un rischio per i praticanti del Volo Libero?
1. Si, particolarmente in corrispondenza delle creste spartiacque.
2. Si, particolarmente in corrispondenza di strozzature o svolte a gomito della valle e del fondo
valle stesso, per effetto Venturi.
3. No, per nessun motivo.
5109 Quando un forte vento impatta di traverso
una cresta o un crinale:
1. l’aria sottovento a essi è in sostanza calma.
2. l’aria sopravvento a essi è certamente vorticosa
e turbolenta.
3. sottovento ad essi è certa la presenza di rotori
e turbolenza.
5110 Quando una valle è investita da vento
forte la cui direzione è in sostanza parallela a
quella del suo asse ci possiamo attendere:
1. vento forte a scorrimento laminare.
2. vento forte anche a raffiche con presenza di
rotori con asse pressoché parallelo alle linee di
massima pendenza dei pendii laterali della valle
stessa.
3. vento forte in presenza di rotori di diametro minimo con asse generalmente parallelo all’asse
della valle stessa.
5111 Quando una valle è interessata da vento
forte la cui direzione forma un angolo superiore a
45° rispetto al suo asse ci possiamo attendere:
1. vento quasi calmo lungo i pendii vallivi, ma
forte al fondo valle.
2. vento a raffiche dovunque, con direzione improvvisamente variabile, sintomo della presenza di rotori stazionari e migratori.
3. vento anche forte ma a scorrimento laminare
con direzione costante.
5112 Se un rilievo isolato e tondeggiante è investito dal vento, si genereranno facilmente correnti ascensionali?
1. Si, perché il vento è costretto comunque a scavalcare l’ostacolo.
2. Dipende unicamente dalla natura del terreno.
3. No, perché il vento tende comunque ad aggirare l’ostacolo.
5113 E’ possibile che un rotore che si forma per
effetto del vento in corrispondenza di un crinale o
una cresta spartiacque dia luogo ad ascendenza
costante o quasi?
1. No, in nessun caso.
2. Si, ma solo sul versante sopravento.
3. Si, anche nel versante sottovento se il rotore è
pressoché stazionario e interessa il pendio con
la sua parte ascendente.
5114 La presenza di rotori sul pendio assolato
di un versante vallivo situato in sottovento:
1. facilita il distacco di termiche anche consistenti
e violente dette appunto “di sottovento”.
2. non ha nulla a che vedere con l’attività termica
del pendio.
3. impedisce il distacco di ogni tipo di termica.
5115 A volte la presenza di rotori di sottovento
specialmente in corrispondenza di crinali e creste
elevate è segnalata:
1. da formazioni nuvolose dotate di grande velocità di spostamento.
2. da una particolare foschia nelle zone adiacenti
il pendio sottovento.
3. dalla presenza di nubi rotoriche stazionarie che
si formano e si dissolvono continuamente e velocemente.
5116 Quando una catena montuosa è interessata dall’avvezione di una massa d’aria molto
umida che tende a scavalcarla, si determinano
particolari fenomeni detti:
1. Stau sopravento con pesanti formazioni nuvolose e conseguenti precipitazioni, Foehn sottovento con vento a raffiche più caldo e secco.
2. Foehn sopravento con vento a raffiche caldo e
secco, Stau sottovento con pesanti formazioni
nuvolose e conseguenti precipitazioni.
3. Stau e Foehn, con uguali conseguenze meteorologiche e climatiche sopravento e sottovento.
5117 Nelle zone alpine del versante italiano, alla
presenza del fenomeno di Foehn, sarà presente:
1. aumento della temperatura, forte vento laminare caldo e secco, assenza di rotori e turbolenza.
2. aumento della temperatura, forte vento a raffiche caldo e secco, presenza di rotori e turbolenza.
3. aumento della temperatura, forte vento laminare caldo e umido, assenza di rotori e turbolenza.
5118 In presenza di una catena montuosa alta
3000 m aria umida ad una temperatura di pianura
di 10°C si solleva dando luogo allo Stau sino in
cresta e al Foehn in sottovento. Se la quota di condensazione sopravvento è di 1000 m quale sarà la
temperatura dell’aria all’arrivo in pianura appena
sotto alla catena montuosa?
1. La stessa che sopravvento, cioè 10°C.
2. 13°C.
3. Circa 20°C.
5119 Alla presenza di una catena montuosa alta
3000 m aria umida ad una temperatura di pianura
di 10°C si solleva dando luogo a Stau sino in cresta
e Foehn sottovento. Se la quota di condensazione
sopravento è di 2000 m quale sarà la temperatura
dell’aria all’arrivo in pianura appena sotto alla catena montuosa?
1. La stessa che sopravvento, cioè 10°C.
2. Circa 15°C.
3. 20°C.
5120 Quale tipo di microclima può avere una località posta immediatamente sottovento a una catena montuosa come quella alpina, rispetto a spostamenti di masse d’aria d’origine atlantica provenienti abitualmente dalla pianura francese?
1. Piuttosto siccitoso e ventoso a causa dei fenomeni di Foehn.
2. Molto umido e piovoso.
3. Molto più freddo di quello esistente immediatamente sopravento. 
6001 Che cos’è l’altimetro?
1. È lo strumento che misura sempre la distanza
di un apparecchio dal suolo.
2. È lo strumento che misura la velocità verticale
di un apparecchio.
3. È lo strumento che misura l’altitudine di un apparecchio rispetto ad un punto noto come, ad
esempio, il livello del mare.
6002 Come funziona normalmente un altimetro?
1. Misura la pressione atmosferica e quindi l’altitudine, utilizzando una capsula aneroide o un
sensore elettronico.
2. Misura l’elevazione sul livello del mare utilizzando un sensore elettronico.
3. Misura la velocità verticale rispetto all’aria utilizzando un sensore elettronico.
6003 Per quale motivo un altimetro necessita di
regolazioni?
1. Perché la temperatura dell’aria varia in relazione alle condizioni atmosferiche ed al variare
dell’altitudine.
2. Perché la pressione atmosferica varia in relazione alle condizioni atmosferiche e non solo in
relazione all’ altitudine.
3. Perché la pressione atmosferica varia al variare
dell’altitudine.
6004 Dopo aver regolato l’altimetro all’altitudine
di decollo, effettuiamo il volo. Se all’atterraggio
esso ci indica un’altitudine diversa da quella conosciuta, cosa può essere accaduto?
1. La pressione atmosferica è cambiata.
2. L’altimetro si è sicuramente guastato.
3. La temperatura dell’aria è cambiata.
6005 Se regoliamo il nostro altimetro in base
alla pressione presente al livello del mare (QNH),
andando in volo potremo conoscere:
1. l’altezza geometrica sul terreno sottostante.
2. l’altitudine sul livello medio del mare.
3. l’elevazione sul livello medio della terra.
6006 Cosa è il variometro?
1. È lo strumento che in volo misura la velocità
verticale.
2. È lo strumento che in volo misura le altitudini
rispetto al livello del mare.
3. È lo strumento che in volo misura la velocità
all’aria.
6007 Come funziona un variometro?
1. Misura la variazione istantanea della temperatura dell’aria a mezzo di un dispositivo elettronico.
2. Misura le variazioni anche minime di pressione
atmosferica a mezzo di un barometro differenziale o di un sensore elettronico.
3. Misura le variazioni di pressione atmosferica a
mezzo di un barometro a colonna.
6008 In quali situazioni l'uso di un variometro
può essere di grande aiuto per la sicurezza in volo?
1. Ad esempio, volando con copertura nuvolosa o
sotto un cumulo, le indicazioni del variometro
ci possono aiutare a capire se c'è aspirazione e
se è il caso o meno di affrettare la discesa verso
l'atterraggio o dirigersi verso zone non soggette al fenomeno.
2. Nel volo di dinamica, in quanto ci aiuta a capire
dove si sale meglio, permettendoci di prolungare il volo senza rischi.
3. Non è uno strumento da considerare utile ai fini
della sicurezza del volo, ma solo come ausilio
per il veleggiamento.
6009 Che cosa può misurare l'anemometro durante un volo?
1. È lo strumento che in volo misura la velocità
all’aria.
2. È lo strumento che in volo misura la velocità al
suolo.
3. È lo strumento che in volo misura la velocità
verticale.
6010 Come funziona un anemometro?
1. Misura la pressione statica di cui è dotato il
vento relativo traducendola in indicazione di
velocità.
2. Misura direttamente l’energia cinetica di cui è
dotato il vento relativo traducendola in calore.
3. Misura la pressione dinamica di cui è dotato il
vento relativo oppure la sua velocità mediante
dispositivi meccanici (elichette intubate, etc.).
6011 In quale caso l’anemometro può indicare
la velocità al suolo con buona approssimazione?
1. Quando il volo è effettuato in aria calma, in assenza di vento e su traiettoria poco inclinata.
2. In tutti i casi, indipendentemente dalla traiettoria.
3. In nessun caso.
6012 Che cosa è la bussola? 
1. È lo strumento che indica la direzione del Nord
magnetico.
2. È lo strumento che indica la direzione del Nord
geografico.
3. È lo strumento che indica la direzione del Sud
geografico.
6013 Come funziona la bussola?
1. Rileva mediante una calamita la posizione in cui
si trova il Nord geografico.
2. Rileva mediante una calamita la direzione del
campo magnetico terrestre e il Nord magnetico.
3. Rileva mediante un sistema meccanico la direzione dei meridiani terrestri.
6014 A cosa si deve prestare attenzione se vogliamo che la bussola funzioni nel modo più corretto possibile posizionandola tra gli strumenti?
1. A nulla in particolare, la bussola indica sempre
il nord magnetico.
2. A installarla in modo che il Nord magnetico
coincida con il nord geografico.
3. All'interferenza elettromagnetica con altri apparati elettronici, tipo radiotrasmittenti e, soprattutto, apparecchi telefonici cellulari, che,
entrando in funzione, possono disturbare il
campo elettromagnetico influenzando l'ago
della bussola.
6015 E’ possibile affermare che il Nord geografico coincide con il Nord magnetico?
1. Si.
2. Dipende dalle stagioni dell’anno.
3. No.
6016 Con bussola, altimetro, anemometro e variometro è possibile effettuare attività vololiberistica in condizioni di volo strumentale, ad esempio
in nube?
1. Si, se adeguatamente addestrati.
2. Si, ma solo per breve tempo, perché la dotazione di strumenti non risulta completa.
3. No, la dotazione di strumenti non è affatto
completa, manca l’informazione di posizione
nello spazio.
6017 Durante il volo, che cosa ci permette di
misurare il GPS?
1. La velocità al suolo.
2. La velocità all'aria.
3. L'umidità relativa.
6018 Con il GPS è possibile volare con tranquillità nelle nubi?
1. Si, in quanto il GPS indica la direzione in cui mi
sto muovendo con esattezza.
2. No, anche perchè nella nube la ricezione del
segnale inviato dai satelliti GPS può essere disturbata, rendendo inaffidabile lo strumento.
3. Si, ma solo se affianchiamo al GPS una bussola
di tipo nautico.
6019 Stiamo volando in presenza di vento molto
forte. La nostra prua è diretta verso SUD. Sul display del GPS leggiamo una velocità di 3 km/h, direzione NORD. Cosa succede?
1. Lo strumento è evidentemente rotto.
2. Se sono sicuro di avere la prua diretta verso
SUD evidentemente sto volando all'indietro. Il
vento è superiore alla mia velocità all'aria e occorre aumentare la velocità prima possibile.
3. Non è possibile che si verifichi una situazione
del genere.
6020 Come funziona un GPS?
1. Calcola la posizione nello spazio mediante un
sensore di movimento.
2. Calcola la posizione nello spazio mediante il
confronto dei segnali orari inviati da alcuni satelliti in orbita intorno alla terra.
3. Calcola la posizione nello spazio per mezzo di
un barometro differenziale. 
7001 Prima di recarsi al decollo in atterraggio è
necessario:
1. verificare le condizioni del terreno.
2. verificare le condizioni del terreno e del vento,
mettere una manica a vento se non c’è.
3. lasciare in atterraggio mezzi e/o persone per il
recupero dopo il volo.
7002 Prima di intraprendere un volo di CrossCountry è necessario, oltre a tutto il resto:
1. nutrirsi adeguatamente, bere molto per evitare
disidratazione, organizzare il recupero, dotarsi
di mezzi per trascorrere eventualmente la notte
all'addiaccio.
2. provvedere a che il volo si svolga il mattino, più
presto possibile, per disporre di più ore di luce.
3. esaminare la carta aeronautica della zona,
prendere nota di eventuali divieti e delle possibilità di atterraggio lungo il percorso, nonché
fare un'attenta valutazione delle condizioni meteorologiche.
7003 Quale inclinazione del pendio, assicurata
la possibilità di una graduale e corretta rincorsa, è
da considerarsi ottimale e sicura per il decollo?
1. Oltre i 20° e sino a 35°, risultando già così nettamente superiore alla pendenza della traiettoria di volo realizzabile.
2. Dai 35° ai 45°, in quanto solo così risulta nettamente superiore alla pendenza della traiettoria di volo realizzabile.
3. Oltre i 45°, per ottenere un rapido distacco dal
terreno con garanzia di sorvolo degli ostacoli
sulla traiettoria.
7004 Con quale tipo di corsa si deve effettuare
il decollo in deltaplano e parapendio?
1. Con falcata corta ed a velocità costante.
2. Con falcata e velocità crescenti.
3. Con falcata corta e rapida presa di velocità.
7005 Qual è in fase di decollo con deltaplano e
parapendio, la prima manovra da eseguire appena
staccati da terra oltre a quelle finalizzate al controllo della direzione?
1. Cabrare o trazionare i comandi rispettivamente, per non perdere eccessiva quota.
2. Sistemarsi adeguatamente nell’imbrago.
3. Picchiare leggermente o rilasciare un poco i
freni rispettivamente, per acquisire velocità.
7006 Come è possibile ottenere, a prescindere
da altre condizioni, il minor tasso di caduta possibile con deltaplano e parapendio?
1. Volando in linea retta ed all’incidenza massima
consentita.
2. Volando comunque al regime di massima efficienza in aria calma.
3. Volando in linea retta ad una incidenza compresa tra quella di massima efficienza in aria
calma e quella di stallo.
7007 Come varia l’efficienza all’aria di un’ala aumentando il vento frontale?
1. Aumenta.
2. Diminuisce.
3. Non varia perché l’efficienza all’aria dipende
solo dall’angolo d’incidenza dell’ala.
7008 Se vogliamo comunque realizzare la massima autonomia chilometrica in deltaplano o parapendio dovremo:
1. limitare al massimo le manovre.
2. volare più possibile in linea retta ed al regime
di massima efficienza al suolo.
3. volare più possibile in linea retta ed al regime
di minimo tasso di caduta.
7009 Se, in determinate condizioni aerologiche,
vogliamo rimanere più tempo possibile in volo realizzando la massima autonomia oraria, dovremo:
1. limitare al massimo le manovre.
2. volare più possibile in linea retta ed al regime
di massima efficienza all’aria.
3. volare più possibile in linea retta ed al regime
di minimo tasso di caduta ottenibile.
7010 Passando da condizioni di aria calma a
condizioni di vento frontale, quale correttivo dobbiamo apportare alla velocità per garantirci la massima efficienza al suolo possibile?
1. Diminuire la velocità rispetto a quella di massima efficienza in aria calma.
2. Aumentare la velocità rispetto a quella di massima efficienza in aria calma.
3. Aumentare comunque la velocità sino alla massima possibile.
7011 Volando in deltaplano o parapendio sappiamo che l’efficienza al suolo, quando il vento
frontale varia, comunque:
1. varia.
2. varia, ma solo se il vento frontale aumenta.
3. rimane invariata. 
7012 L’efficienza al suolo:
1. diminuisce al diminuire del vento frontale.
2. diminuisce all’aumentare del vento frontale.
3. aumenta all’aumentare del vento frontale.
7013 In condizioni di ascendenza la massima efficienza al suolo si realizza volando:
1. con una incidenza maggiore di quella corrispondente al regime di massima efficienza in
aria calma.
2. con una incidenza minore di quella corrispondente al regime di massima efficienza in aria
calma.
3. comunque con l’incidenza corrispondente al regime di massima efficienza in aria calma.
7014 In condizioni di discendenza la massima
efficienza al suolo si realizza volando:
1. con una incidenza minore di quella corrispondente al regime di massima efficienza in aria
calma.
2. con una incidenza maggiore di quella corrispondente al regime di massima efficienza in
aria calma.
3. comunque con l’incidenza corrispondente al regime di massima efficienza in aria calma.
7015 Stiamo volando ad una velocità rispetto al
suolo di 10 km/h. C’è una componente di vento
contrario pari a 30 km/h. Se avessimo l’anemometro quanto indicherebbe?
1. 10 km/h.
2. 20 km/h.
3. 40 km/h.
7016 Stiamo volando ad una velocità rispetto al
suolo di 60 km/h. C’è una componente di vento a
favore pari a 30 km/h. Se avessimo l’anemometro
quanto indicherebbe?
1. 90 km/h.
2. 30 km/h.
3. 40 km/h.
7017 A quale scopo si utilizza l’acceleratore in
parapendio?
1. Per aumentare l’efficienza suolo in condizioni di
vento contrario.
2. Per aumentare il tasso di caduta e ridurre la
velocità orizzontale.
3. Per aumentare l’angolo di assetto in condizioni
di turbolenza.
7018 In presenza di vento meteorologico, come
si esegue una virata di 360° la cui traccia al suolo
sia più possibile circolare?
1. Variando opportunamente l’inclinazione dell’ala
durante la virata in funzione della deriva dovuta allo spostamento dell’aria rispetto al
suolo.
2. Accentuando l’inclinazione laterale dell’ala durante la fase della virata con vento in prua.
3. Diminuendo l’inclinazione laterale dell’ala durante le fasi della virata con vento al traverso.
7019 Come si eseguono le virate in dinamica di
pendio ed in prossimità dello stesso, se si vuole
avere il miglior rendimento garantendosi il massimo della sicurezza?
1. Eseguendo virate strette di 360° nel punto in
corrispondenza del quale è massima l’ascendenza.
2. Eseguendo lunghi “otto” con inversioni di 180°
ad alti angoli di inclinazione per rimanere in virata meno possibile.
3. Utilizzando la tecnica “a granchio” che consente di eseguire degli “otto” sul pendio evitando di assumere elevati angoli di rollio.
7020 Perché si fanno virate di 360° in termica?
1. Perché le termiche hanno sempre e solo un andamento ascendente elicoidale.
2. Per potersi mantenere all’interno della corrente
ascensionale.
3. Perché in virata continua, il tasso di caduta risulta essere minore.
7021 Per sfruttare meglio le condizioni il pilota,
entrato in termica o in dinamica:
1. interviene sui comandi per ridurre la velocità.
2. interviene sui comandi per aumentare la velocità.
3. non interviene più sui comandi per variare il regime di volo.
7022 È possibile andare in stallo volando a velocità prossima alla massima?
1. No.
2. Si, se si diminuisce improvvisamente l’incidenza.
3. Si, se si aumenta improvvisamente l’incidenza
oltre certi valori.
7023 A quale velocità è opportuno volare in
forte turbolenza?
1. Alla minima possibile per ridurre le sollecitazioni nel delta e per garantire la massima pressione nei cassoni del parapendio. 
2. Alla massima possibile indipendentemente
dalle sollecitazioni per uscirne al più presto.
3. Ad una velocità di poco superiore a quella di
massima efficienza in aria calma in delta ed alla
massima compatibile con il mantenimento di
adeguata pressione nei cassoni in parapendio.
7024 Come si determina dal volo la direzione
del vento al suolo in assenza di manica a vento?
1. Osservando ogni cosa che il vento può mettere
in movimento (fumo, bandiere, panni appesi,
alberi) e considerando l’eventuale presenza di
deriva.
2. Osservando il segnavento del deltaplano o del
parapendio se istallato, o valutando l’intensità
del vento relativo in varie direzioni di volo.
3. Osservando il movimento delle nubi che è sempre possibile mettere in relazione con il vento
al suolo.
7025 Che cosa si intende per circuito di avvicinamento ad “otto”?
1. Un tipo di avvicinamento che consente al pilota
di effettuare poche virate per arrivare in atterraggio.
2. Un tipo di avvicinamento che, con virate di oltre
180° sempre verso la superficie di atterraggio,
consente al pilota di perdere quota mantenendosi costantemente in prossimità ed in vista di
esso.
3. Un tipo di avvicinamento che consente al pilota
di perdere quota facendo delle virate molto
strette pur di mantenersi in prossimità dell’atterraggio.
7026 Che cosa si intende per circuito a “C” o
aeronautico?
1. Un tipo di avvicinamento composto da tre fasi
distinte dette “sottovento”, “base” o “virata
base” e “finale” che consente di arrivare al
suolo con buona precisione evitando di fare
molte manovre vicino al terreno.
2. Un tipo di avvicinamento molto complesso, costituito da molte fasi distinte e caratterizzato da
manovre da farsi vicino al suolo.
3. Un tipo di avvicinamento valido solo per gli aeromobili e quindi non adatto al deltaplano ed al
parapendio.
7027 L’area di atterraggio è molto frequentata.
Se le altre condizioni lo permettono scegliamo di
atterrare:
1. effettuando un circuito di avvicinamento ad
“otto”.
2. effettuando un circuito di avvicinamento a “C”.
3. effettuando un avvicinamento diretto con delle
“esse” in finale.
7028 In un atterraggio in cui si presentano contemporaneamente molti deltaplani e parapendio,
sarà opportuno:
1. impostare gli avvicinamenti con la tecnica a “C”
rispettando le precedenze ed avviandosi all’atterraggio quando si è più in basso degli altri.
2. impostare gli avvicinamenti con la tecnica a
“otto” rispettando le precedenze ed avviandosi
all’atterraggio quando si è più in basso degli altri.
3. impostare gli avvicinamenti con l’una o l’altra
tecnica fatto salvo il rispetto delle precedenze.
7029 Quando è necessario tenere particolarmente conto del gradiente del vento?
1. Volando in termica.
2. In atterraggio o durante il volo in prossimità del
pendio.
3. In decollo perché la velocità del vento sicuramente diminuisce allontanandosi dal suolo.
7030 Effettuando un avvicinamento con circuito
a “C” in condizioni di vento sostenuto, è necessario
iniziare la virata base:
1. ben oltre il traverso del punto di contatto.
2. non al di sopra dei 50 m di quota.
3. non troppo oltre il traverso del punto di contatto.
7031 Se, per errore, l’asse prescelto dal pilota
per effettuare una serie di “otto” in avvicinamento
è troppo prossimo al punto di contatto, per non
mancare l’atterraggio il rischio è quello di dover:
1. iniziare la virata in finale a quota molto alta.
2. effettuare il tratto finale su una traiettoria
molto ripida.
3. effettuare la virata in finale a quota molto
bassa.
7032 Durante la fase finale dell’atterraggio con
vento forte in deltaplano o parapendio il pilota
deve:
1. attendersi una traiettoria ripida, aumentare la
velocità all’aria al massimo per minimizzare l’effetto del gradiente del vento o del wind shear,
raccordare moderatamente e solo in prossimità
del suolo.
2. cercare di assumere la traiettoria più ripida
possibile mantenendo la velocità di minimo
tasso di caduta, in previsione del gradiente di
vento raccordare moderatamente e solo in
prossimità del suolo. 
3. indipendentemente dalla traiettoria che ne risulta mantenere la minima velocità all’aria possibile e stallare non appena si incontrano condizioni di gradiente del vento.
7033 Per effetto del gradiente del vento vicino
al suolo in atterraggio il pilota deve attendersi:
1. un aumento improvviso del tasso di caduta con
probabile picchiata del mezzo che è possibile
prevenire con una buona dose di velocità.
2. una improvvisa diminuzione di velocità al suolo
per l’aumentata componente di vento contrario
che non crea problemi di pilotaggio.
3. una perdita improvvisa di quota che non si può
compensare aumentando decisamente l’incidenza.
7034 Il mantenimento della massima velocità in
finale prima di iniziare a raccordare è necessario
per:
1. poter stallare meglio in prossimità del suolo.
2. evitare gli effetti negativi di eventuale gradiente del vento o wind shear.
3. avvicinarsi al terreno con una traiettoria più ripida.
7035 Il vento in atterraggio è sostenuto, volando in deltaplano o parapendio, per aumentare
il margine di sorvolo di eventuali ostacoli lungo la
traiettoria, al pilota conviene tra le seguenti soluzioni:
1. aumentare la velocità all’aria perché solo così
facendo si ottiene la massima efficienza suolo
possibile e quindi la minor pendenza di traiettoria reale.
2. diminuire la velocità all’aria onde ottenere il minimo tasso di caduta possibile.
3. volare comunque al regime di massima efficienza in aria calma per ottenere la minor pendenza di traiettoria.
7036 Quando è necessario controllare che i cordini del parapendio non siano attorcigliati o aggrovigliati?
1. Dopo aver gonfiato, sollevato e frenato quanto
basta l’ala in fase di decollo.
2. Subito dopo essere atterrati prima di riporre il
parapendio.
3. Durante la preparazione dell’ala per il decollo.
7037 Durante un volo di cross non sempre è
possibile atterrare dove previsto. Il pilota dovrebbe conoscere perfettamente:
4. la tecnica per atterrare senza inconvenienti in
un preciso punto di un pendio o una superficie
ridotta.
5. le tecniche di sopravvivenza in montagna per
salvaguardarsi in attesa di recuperi.
6. le tecniche per effettuare atterraggi con il
vento anche forte in coda per poter atterrare
comunque anche su piccole superfici circondate da eventuali ostacoli.
7038 Immediatamente prima di effettuare un
decollo in parapendio è necessario eseguire i controlli di sicurezza che sono:
1. scarpe allacciate, selletta allacciata e regolata
come previsto, bretelle e cordini correttamente
predisposti ed impugnati, ala in posizione corretta, casco allacciato, vento e condizioni meteo favorevoli, spazio aereo libero.
2. casco e guanti indossati, terreno sgombro ed
adatto, cassoni dell’ala aperti, vento favorevole
e spazio aereo libero.
3. moschettoni o maillons serrati, integrità dell’ala
verificata, selletta correttamente collegata
all’ala, freni liberi.
7039 Nel parapendio oltre a curare che la posizione del pilota risulti in volo quella corretta, è indispensabile, affinché l’ala mantenga le caratteristiche garantite dall’omologazione, verificare che il
tipo di selletta usato sia compatibile e che vengano
rispettate le seguenti disposizioni:
1. regolare la selletta per ottenere che la distanza
tra le bretelle (destra e sinistra) sia sempre superiore a 40 cm.
2. regolare la selletta in modo che il pilota possa
comunque arrivare ad afferrare i cordini anteriori esterni ben sopra i maillons.
3. regolare la selletta in modo che la distanza tra
le bretelle (destra e sinistra) nonché tra i maillons ed il piano della selletta sia quella prevista
e riportata sulla targhetta di omologazione.
7040 Se ci rendiamo conto che il nostro parapendio è umido, quali accorgimenti dobbiamo
adottare durante il volo:
1. effettuare le “orecchie” per scendere più velocemente.
2. non ci sono particolari accorgimenti da adottare, perché la vela umida non presenta alcun
problema di assetto.
3. pilotare l’ala con dolcezza rimanendo nella fascia alta delle velocità.
7041 Il gonfiaggio del parapendio fronte all’ala
(spalle al vento) è particolarmente consigliato: 
1. in condizioni di vento sostenuto.
2. in condizioni di vento al traverso.
3. in condizioni di vento debole o calmo.
7042 Le fasi in cui è possibile pensare di suddividere il decollo in parapendio sono:
1. gonfiaggio, rincorsa, involo e successiva presa
di velocità.
2. gonfiaggio, sollevamento e controllo con i freni
dell’ala sulla verticale, verifica a vista della
stessa, rincorsa ed involo con presa di velocità
e mantenimento della traiettoria prevista.
3. gonfiaggio e sollevamento, controllo con i freni
dell’ala, rincorsa ed involo, mantenimento della
traiettoria prevista.
7043 Dopo il gonfiaggio del parapendio fronte
all’ala finalizzato al decollo, al fine di evitare che
l’ala si scomponga o passi davanti nel momento in
cui ci si gira e si inizia la rincorsa, è importante:
1. che la rotazione del pilota avvenga velocemente.
2. che il pilota abbandoni le maniglie dei freni
prima di girarsi per poi riprenderle prontamente fronte al pendio.
3. che il pilota con l’uso di bretelle e freni assuma
e mantenga il completo controllo dell’ala sulla
verticale prima di girarsi fronte al pendio.
7044 È possibile il decollo in parapendio con limitata componente di vento al traverso?
1. Si, senza particolari accorgimenti.
2. Si, gonfiando l’ala contro vento e conducendola
successivamente con un’azione graduale sui
freni lungo la linea di massima pendenza del
pendio sino allo stacco.
3. No, il decollo in queste condizioni risulta praticamente impossibile anche al pilota più
esperto.
7045 Un corretto decollo in parapendio è quello
in cui il pilota:
1. valutata comunque sufficiente la portanza prodotta dall’ala interrompe la rincorsa e si sistema al più presto nella selletta.
2. controllata e verificata l’ala adeguatamente,
con busto inarcato all’indietro corre guardando
l’ala con velocità costante sino allo stacco.
3. controllata e verificata l’ala adeguatamente,
con busto in avanti corre con velocità in progressivo aumento sino allo stacco.
7046 La sequenza di interruzione di un decollo
in parapendio dovrebbe essere:
1. interrompere al più presto la corsa e qualora
possibile frenare completamente l’ala.
2. frenare opportunamente l’ala onde utilizzarla
come dispositivo di arresto aerodinamico, ed
interrompere gradualmente la corsa.
3. interrompere gradualmente la corsa per non
inciampare, senza badare all’ala dal momento
che comunque non si andrà in volo.
7047 Se, a gonfiaggio avvenuto, il pilota trattiene le bretelle anteriori, durante la corsa di decollo, è probabile che:
1. il decollo avvenga con ritardo e sia necessario
correre più a lungo.
2. il decollo debba essere interrotto in quanto l’ala
collasserà per chiusura frontale.
3. si verifichi una chiusura laterale il cui ricupero
dovrà essere fatto solo dopo il decollo.
7048 Se dopo il decollo si constata una chiusura
laterale del parapendio, come deve comportarsi il
pilota?
1. Mantenere o ristabilire il controllo direzionale
dell’ala e solo dopo averlo fatto intervenire opportunamente per provocare la riapertura
dell’estremità collassata.
2. Intervenire immediatamente per provocare la
riapertura dell’estremità collassata trazionando
e rilasciando alternativamente il freno dalla
parte della chiusura.
3. Intervenire immediatamente per provocare la
riapertura dell’estremità collassata mantenendo trazionato a fondo il freno dalla parte
della chiusura.
7049 E' possibile eseguire virate in parapendio
con il solo spostamento laterale del peso del pilota?
1. Si, in modo più o meno accentuato, dipendentemente dal tipo di selletta e dalla sua regolazione.
2. Si, ma a rischio di provocare uno stallo.
3. No.
7050 Volendo sfruttare al meglio le prestazioni
del parapendio, sarà opportuno che il pilota esegua virate utilizzando il peso e successivamente:
1. rilasci entrambi i freni per poi trazionare quello
interno alla virata.
2. rilasci, se trazionato, il freno situato dalla parte
opposta al senso di virata per poi modulare l’inclinazione con entrambi i comandi.
3. trazioni il freno interno per impostare la massima inclinazione. 
7051 Il parapendio è un mezzo che presenta il
vantaggio di poter girare abbastanza stretto da
non uscire da una eventuale termica anche se di
modeste dimensioni. Quali delle seguenti opzioni
è preferibile per sfruttare meglio questo tipo di
condizioni?
1. Scegliere un ottimo compromesso tra inclinazione laterale e tasso di caduta che consenta
comunque di non uscire dalla termica, tenendo
conto del suo andamento verticale.
2. Eseguire comunque virate più piatte possibile
per ottenere il minimo tasso di caduta.
3. Effettuare degli “otto” in modo tale da rimanere
entro i limiti della termica stessa.
7052 E’ possibile provare l’avvicinamento allo
stallo in parapendio e con quale tecnica per garantirsi adeguati margini di sicurezza?
1. Si, effettuandolo solo in quota indipendentemente dal modo in cui si interviene sui comandi.
2. No, tutto ciò che ha a che vedere con lo stallo
comunque non può essere effettuato mantenendo adeguati margini di sicurezza in quanto
induce sicuramente configurazioni inusuali.
3. Si, durante un corso SIV, seguiti da istruttore
qualificato volando sull’acqua ed effettuandolo
con azione dolce e progressiva sui comandi
sino al limite dello stallo, provvedendo ad un
immediato ricupero delle condizioni normali di
volo prima che l’ala collassi bruscamente dietro
al pilota.
7053 Come si riconosce uno stallo paracadutale
del parapendio?
1. Ala perfettamente gonfia, velocità all’aria praticamente nulla, tasso di caduta elevato.
2. Ala perfettamente gonfia, velocità all’aria praticamente nulla, tasso di caduta normale, forti
vibrazioni sui comandi.
3. Ala con chiusura laterale, velocità all’aria praticamente nulla, tendenza dell’ala all’auto rotazione.
7054 In volo con il parapendio può accadere
che accidentalmente si raggiunga lo stallo volando
troppo lenti. Per una corretta rimessa, il pilota dovrà:
1. a stallo avvenuto rilasciare immediatamente e
velocemente i comandi per poi trazionarli bruscamente durante l’abbattimento in avanti
dell’ala.
2. a stallo avvenuto mantenere i comandi affondati, attendere guardando verso l’alto il ritorno
dell’ala sulla verticale, quindi rilasciare gradualmente e simmetricamente i comandi pronto ad
intervenire per gestire il pendolamento in
avanti.
3. a stallo avvenuto rilasciare dolcemente i comandi, iniziando se possibile una virata per acquisire velocità.
7055 Quali sono le manovre di discesa rapida in
parapendio?
1. Effettuare virate continue che consentono di
aumentare il carico alare.
2. Fare volare l’ala in condizioni di stallo.
3. Le “orecchie”, i “wing over” e la spirale picchiata.
7056 Qual è il risultato di una simmetrica e leggera tensione esercitata sugli elevatori posteriori
del parapendio?
1. Aumento della velocità e diminuzione della portanza.
2. Variazione dell’assetto, dell’incidenza, della velocità.
3. Diminuzione della sola incidenza.
7057 È possibile in parapendio pilotare facendo
uso dei soli elevatori posteriori?
1. Si.
2. Si, ma non è possibile variare la velocità sulla
traiettoria.
3. No.
7058 Il pilota che agisce sull’acceleratore sa di
poter:
1. variare l’assetto, l’incidenza e la velocità dell’ala
entro limiti ben precisi.
2. variare quanto vuole la velocità dell’ala agendo
su assetto ed incidenza.
3. variare consistentemente la pendenza della
traiettoria in quanto riesce a produrre ampie
variazioni di incidenza.
7059 In volo rettilineo in uscita da una virata,
se per effetto di una sovracorrezione si innescano
oscillazioni laterali del parapendio il pilota dovrà:
1. cercare di smorzarle insistendo ad agire sui comandi in contro fase.
2. rilasciare completamente i comandi per qualche secondo e poi iniziare una virata accentuata a destra o sinistra.
3. rallentare trazionando con una certa decisione
ed in modo simmetrico i comandi sino ad ottenere la stabilizzazione dell'ala. 
7060 La corretta sequenza in finale per l’atterraggio in parapendio, in condizioni di vento moderato, è:
1. massima velocità all’aria sino a circa un metro
dal suolo quindi intervento deciso sui comandi
per provocare lo stallo.
2. massima velocità all’aria possibile sino a circa 4
o 5 metri dal suolo, primo intervento sui comandi per diminuire velocità e pendenza (freni
trazionati circa al 20%), graduale ma completa
frenata in prossimità del suolo sino al contatto.
3. regime di minimo tasso di caduta sino a circa
due metri dal suolo quindi graduale intervento
sui comandi sino a provocare lo stallo.
7061 Nella zona di decollo abbiamo vento sufficiente a consentire un gonfiaggio fronte vela ma il
vento è laterale (25 gradi) rispetto alla massima
pendenza del terreno.
1. Predisponiamo la vela per il gonfiaggio lungo la
massima pendenza per sfruttarla al meglio.
2. Orientiamo la vela contro vento per gonfiarla e
successivamente eseguiamo la corsa di decollo
lungo la massima pendenza.
3. Orientiamo la vela contro vento per gonfiarla e
successivamente decolliamo lungo questa direzione.
7062 Decollo in deltaplano. Tra i controlli di sicurezza pre-decollo, uno in particolare risulta essenziale e deve essere eseguito con una tecnica
ed una cura particolare perché ha causato svariati
e gravi incidenti:
1. il controllo del posizionamento del deltaplano.
2. il controllo dell’avvenuto aggancio del pilota al
deltaplano.
3. il controllo del corretto ripiegamento del paracadute di emergenza.
7063 Come è necessario verificare nel miglior
modo l’avvenuto corretto aggancio del pilota al
deltaplano?
1. Facendo sorreggere la chiglia del deltaplano da
un assistente, disponendosi in posizione orizzontale di volo sospesi all’aggancio, verificando
oltre all’aggancio stesso la posizione del corpo
rispetto alla barra.
2. Agganciando il moschettone e verificando attentamente con un controllo visivo che l’aggancio stesso sia correttamente avvenuto.
3. Facendo verificare dall’assistente che l’aggancio sia stato correttamente effettuato.
7064 Quali precauzioni si devono adottare se si
intende decollare in deltaplano con vento sostenuto?
1. Durante la fase immediatamente precedente il
decollo far tenere l’estremità alare da un solo
assistente.
2. Accertarsi che durante il decollo nessuno degli
assistenti trattenga l’ala.
3. Provvedere a che gli assistenti spingano adeguatamente la chiglia in fase di decollo.
7065 Se il vento è angolato entro i 45° rispetto
alla direzione di decollo, è possibile decollare in
deltaplano e come?
1. No, anche se la componente è moderata.
2. Si, se la componente è limitata, correndo lungo
la linea di massima pendenza con la prua parzialmente orientata contro vento.
3. Si, anche se la componente è sostenuta, purché si corra contro vento.
7066 Se il pilota intraprende la corsa di decollo
con il deltaplano molto cabrato:
1. il decollo avviene prima ed è possibile sorvolare
con più margine eventuali ostacoli sulla traiettoria.
2. il decollo avviene a velocità più bassa ed è più
semplice il controllo del deltaplano dopo il decollo.
3. il decollo avviene con incidenza troppo elevata,
la traiettoria che ne risulta è ripida ed è alto il
rischio di stallo.
7067 È possibile l’interruzione di decollo in deltaplano e quali rischi comporta eventualmente?
1. Si, solo in caso di estrema necessità, con alta
probabilità di danni alla struttura e conseguenze per il pilota.
2. Si, ogniqualvolta lo si ritenga necessario senza
particolari problematiche se si conosce e si applica la tecnica corretta.
3. Si, purché non la si effettui quando si è prossimi allo stacco e si abbia una discreta esperienza.
7068 Quando è opportuno che il pilota si sistemi
nell’imbrago dopo il decollo in deltaplano?
1. Il più presto possibile dopo lo stacco.
2. Acquisito il completo controllo della velocità e
della direzione, lontano dal pendio.
3. Non esistono limitazioni o tecniche particolari
per sistemarsi nell’imbrago.
7069 Come si può variare l’angolo d’incidenza in
volo con il deltaplano? 
1. Solo agendo sul dispositivo chiamato
“overdrive”.
2. Appoggiando il peso del pilota sulla barra, indi
spingendola o trazionandola.
3. Agendo sulla barra di controllo con movimenti
di spinta o trazione.
7070 Individuare la corretta sequenza per effettuare una virata in deltaplano:
1. presa di velocità, spostamento laterale del
corpo rispetto alla barra parallelamente alla
chiglia, spinta sulla barra per coordinare la virata, riposizionamento del corpo in posizione
centrata rispetto alla barra.
2. presa di velocità, spostamento laterale del
corpo rispetto alla barra parallelamente alla
chiglia, riposizionamento del corpo in posizione
centrata rispetto alla barra.
3. presa di velocità, spinta asimmetrica per ottenere una rotazione del deltaplano attorno
all’asse verticale, contemporaneo spostamento
laterale del corpo rispetto alla barra, riposizionamento del corpo in posizione centrata rispetto alla barra.
7071 Quale errore di manovra causa generalmente una scivolata d’ala del deltaplano?
1. Mancata coordinazione dei movimenti durante
l’esecuzione di una virata.
2. Mancata coordinazione dei movimenti ed insufficiente spinta sulla barra durante l’esecuzione
di una virata.
3. Eccessiva spinta sulla barra durante una virata.
7072 Come si esegue il controllo di rollio in deltaplano?
1. Facendo semplicemente ruotare l’asse del
corpo rispetto alla barra.
2. Spostando lateralmente il corpo e facendo nello
stesso tempo ruotare il suo asse rispetto alla
barra.
3. Spostando lateralmente il corpo rispetto alla
barra, sempre mantenendolo parallelo alla chiglia.
7073 Un ala rigida vira:
1. grazie all’azione di comandi aerodinamici oltreché allo spostamento del peso.
2. grazie all’azione dei comandi aerodinamici.
3. grazie allo spostamento del peso.
7074 A distanza di sicurezza dal terreno, come
si esegue correttamente una prova di stallo in deltaplano?
1. Si spinge dolcemente e gradualmente sulla
barra per aumentare l’angolo di incidenza sino
allo stallo ed a stallo avvenuto si ottiene la rimessa riaumentando la velocità al mezzo.
2. Si spinge in avanti sui montanti per ottenere
angoli d’incidenza più elevati, e si mantiene
questa posizione per almeno 30 secondi.
3. Dopo adeguata presa di velocità si spinge sulla
barra con decisione e rapidità per ottenere un
brusco aumento dell’incidenza.
7075 Come deve comportarsi il pilota di deltaplano una volta entrato in termica se vuole sfruttarla?
1. Mantenere il regime di minimo tasso di caduta
ed effettuare delle virate di 360° per rimanere
in termica.
2. Mantenere il regime di massima efficienza ed
effettuare delle virate di 360° per rimanere in
termica.
3. Mantenere sempre la minima velocità possibile
ed effettuare delle virate accentuate di 360°
per rimanere in termica.
7076 Cosa è il tumbling?
1. È un manovra acrobatica.
2. È una manovra di discesa rapida.
3. È un rovesciamento in avanti del delta che si
ha a seguito di fortissime turbolenze quali
quelle dovute ai rotori.
7077 Come è possibile intervenire per aumentare la velocità di trim del deltaplano?
1. Spostando indietro il punto di aggancio del pilota rispetto alla struttura.
2. Spostando in avanti il punto di aggancio del pilota rispetto alla struttura.
3. Spostando in alto il punto di aggancio del pilota
rispetto alla struttura.
7078 La corretta sequenza in finale per l’atterraggio con il deltaplano in condizioni di vento moderato è:
1. raccordare adeguatamente in prossimità del
suolo, mantenendo una traiettoria orizzontale
sino al momento di “aprire” per stallare il deltaplano alla minima velocità di sostentamento
possibile.
2. raccordare adeguatamente a 4 o 5 metri dal
suolo, mantenendo poi una traiettoria lievemente picchiata sino al momento di “aprire”
per stallare il deltaplano ad una velocità ancora
ben superiore alla minima di sostentamento.
3. raccordare adeguatamente in prossimità del
suolo, mantenendo una traiettoria orizzontale 
sino in prossimità del punto di contatto prestabilito quindi “aprire” con decisione per stallare
il deltaplano, indipendentemente dalla velocità
raggiunta.
7079 In quale momento ci si porta in posizione
verticale per atterrare in deltaplano?
1. Appena si avverte che il deltaplano risente
dell’effetto suolo dopo aver raccordato in finale
per l’atterraggio.
2. In finale per l’atterraggio, durante la fase di
raccordo in prossimità del suolo, prima di
“aprire” per stallare il deltaplano.
3. Più tardi possibile durante l’apertura per stallare il deltaplano. 
8001 È più preoccupante un taglio sulla superficie del parapendio in corrispondenza:
1. della parte anteriore centrale dell’estradosso.
2. della parte posteriore laterale dell’estradosso.
3. della parte posteriore laterale dell’intradosso.
8002 I cordini del parapendio devono essere di
materiale:
1. più elastico possibile.
2. più anelastico e resistente possibile.
3. più resistente possibile indipendentemente
dall’elasticità.
8003 Durante il volo in parapendio sono sottoposti al maggior carico i cordini:
1. anteriori.
2. posteriori.
3. laterali.
8004 Il parapendio è generalmente fabbricato
con materiale “rip-stop”. Che cosa significa?
1. Che il tessuto stesso non può strapparsi, ma
solo tagliarsi.
2. Che un eventuale taglio o strappo nel tessuto
ha molte probabilità di estendersi pericolosamente.
3. Che un eventuale taglio o strappo nel tessuto
ha poche probabilità di estendersi pericolosamente.
8005 Il tessuto con cui è generalmente costruito
un parapendio deve essere:
1. resistente all’usura, molto elastico e gas permeabile.
2. resistente all’usura, anelastico e gas permeabile.
3. resistente all’usura, anelastico e non gas permeabile.
8006 Quali agenti esterni danneggiano maggiormente il tessuto di un parapendio rendendolo
fragile e gas-permeabile?
1. I raggi ultravioletti e l’umidità.
2. I raggi infrarossi e l’umidità.
3. I raggi infrarossi ed il caldo secco.
8007 Se il tessuto di un parapendio è divenuto
poroso:
1. risulta compromesso solo il suo aspetto.
2. risultano un poco degradate solo le sue prestazioni.
3. risultano degradate le sue prestazioni e compromessa la sua affidabilità.
8008 Dovendo riporre un parapendio si avrà
cura di farlo:
1. solo se la vela è asciutta ed in luogo secco, lontano da fonti di calore ed al riparo dalla luce
solare.
2. solo se la vela è asciutta, in ambiente moderatamente umido e caldo, al riparo dalla luce solare.
3. anche se è un poco umido, purché in luogo
caldo, lasciando il sacco contenitore aperto
onde consentire all’umidità di evaporare.
8009 Il cordino di un parapendio è rimasto impigliato ed il kevlar che ne costituisce l’anima è ora
privo di rivestimento, ma integro:
1. provvisoriamente lo accorciamo annodandolo
per evitare che la parte scoperta sia soggetta a
trazione.
2. provvisoriamente lo rivestiamo con nastro isolante onde evitare di esporre alla luce il tratto
di kevlar scoperto.
3. provvisoriamente aggiungiamo con opportuni
nodi un altro pezzo di cordino al tratto scoperto
per creare un rinforzo.
8010 Decidiamo di sostituire i maillons dell’imbrago con moschettoni. Avremo cura di:
1. verificare che questi ultimi siano omologati e
provvisti di ghiera a vite o a scatto.
2. verificare che questi ultimi siano montati correttamente.
3. usare moschettoni di tipo leggero per non appesantire l’imbrago stesso.
8011 Che cosa è necessario verificare in corrispondenza di piombature di cavi e tiranti del deltaplano?
1. Che i cavi ed i tiranti non siano rotti sotto la
piombatura.
2. Che le piombature siano semplicemente in
buono stato.
3. Che le piombature siano in buono stato ed i
cavi o tiranti non presentino segni di logoramento in vicinanza delle piombature stesse.
8012 Se ci accorgiamo che qualche tirante del
deltaplano è sfilacciato o logoro:
1. lo sostituiamo immediatamente prima di riandare in volo.
2. lo ripariamo alla meglio non potendolo sostituire immediatamente. 
3. andiamo in volo facendo attenzione a non sollecitare la struttura con particolari manovre.
8013 Durante l’ultimo volo in deltaplano abbiamo effettuato un atterraggio pesante. Il cross
bar ed un montante si sono piegati:
1. riandiamo in volo avendo sostituito il montante
e raddrizzato perfettamente il cross bar.
2. riandiamo in volo solo dopo aver sostituito il
montante ed il cross bar con ricambi originali.
3. riandiamo in volo avendo raddrizzato perfettamente montante e cross bar.
8014 Il materiale di cui sono rivestite le superfici
di un deltaplano si deteriora particolarmente se
esposto a lungo a:
1. raggi infrarossi.
2. raggi ultravioletti.
3. clima particolarmente secco.
8015 Se si deve riporre il deltaplano per un
lungo periodo dovremo aver cura di:
1. farlo in apposita sacca quando siamo certi che
è perfettamente asciutto, sistemandolo in
luogo meno umido possibile, lontano dalla luce
del sole e da fonti di calore.
2. sistemarlo in apposita sacca dopo aver effettuato l’ultimo volo, riporlo su appositi supporti
fissati alle pareti di uno scantinato dove non
può essere raggiunto dalla luce del sole.
3. lasciarlo ripiegato senza sacca, sistemandolo
possibilmente in uno scantinato o in garage
dove non può essere raggiunto dalla luce del
sole, possibilmente su appositi supporti fissati
alle pareti.
8016 Se in corrispondenza di qualche elemento
costituente il corredo di tiranteria o bulloneria del
deltaplano si riscontra presenza di ruggine:
1. è necessario prima di volare rimuoverla prontamente usando appositi prodotti antiruggine
sul particolare interessato.
2. è possibile comunque intraprendere il volo purché si sia accertata l’integrità del particolare interessato.
3. è indispensabile sostituire il particolare in questione con altro idoneo di identiche caratteristiche, prima di intraprendere qualsiasi tipo di
volo.
8017 Quale norma deve essere rispettata nella
manutenzione del paracadute di soccorso?
1. Mai aprirlo perché si potrebbe commettere un
errore nel ripiegarlo.
2. Aprirlo alle scadenze previste o se bagnato e
ripiegarlo sotto la supervisione di persone competenti.
3. Aprirlo, farlo asciugare in luogo asciutto e ripiegarlo solo se siamo certi che sia bagnato o inumidito.
8018 Riguardo al paracadute di soccorso è necessario accertare prima di ogni volo che:
1. la maniglia di azionamento sia all’interno della
sacca di lancio.
2. non sia stato aperto anche solo per ispezione,
in quanto la ripiegatura non eseguita dal costruttore non garantisce l’apertura.
3. la fune di vincolo sia saldamente ancorata, la
sacca correttamente posizionata, la maniglia di
azionamento sia facilmente raggiungibile ed
azionabile.
8019 Per quale motivo un paracadute di soccorso che non sia stato sottoposto a periodica
ispezione non garantisce sufficiente affidabilità?
1. Perché il materiale con cui è fabbricato si deteriora rapidamente se non gli si fa prendere aria
ogni tanto.
2. Perché il materiale con cui è fabbricato può “incollarsi” per effetto del ripiegamento nella
sacca, non garantendo una corretta e pronta
apertura in caso di bisogno.
3. Perché la fune di vincolo deve essere verificata
ogni tanto in quanto può deteriorarsi con il rischio che si strappi in caso di utilizzo.
8020 Il materiale e la tecnologia con cui sono
fabbricati i paracadute di soccorso per il volo libero
garantiscono totale sicurezza per aperture effettuate:
1. a qualsiasi velocità di caduta.
2. a velocità di caduta contenute entro certi limiti
indicati dal costruttore.
3. solo a velocità pari a quelle massime del deltaplano e del parapendio. 
9001 La sicurezza del volo in deltaplano e parapendio dipende moltissimo dal rapporto esistente
tra esperienza del pilota e caratteristiche del
mezzo utilizzato?
1. Si.
2. Assolutamente no.
3. Si, ma solo se si tratta di volo in condizioni forti.
9002 La sicurezza del volo in deltaplano e parapendio dipende tra l’altro anche dal rapporto tra
l’esperienza del pilota e le condizioni meteo affrontate?
1. Assolutamente no.
2. Si.
3. Si, ma solo se si tratta di un volo di cross.
9003 Ci viene proposto l’acquisto di un’ala omologata alla quale sono state però apportate delle
modifiche che ne migliorano le prestazioni. Qual è
l’atteggiamento più conservativo da tenere sotto il
profilo della sicurezza?
1. Prendere in considerazione il mezzo ma solo
dopo averlo personalmente provato al limite
delle prestazioni.
2. Acquistarlo solo se chi ce lo propone è persona
esperta e fidata.
3. Respingere la proposta orientando esclusivamente le proprie scelte su mezzi provvisti di
omologazione ed assolutamente conformi al
modello originale.
9004 Quando va effettuata la revisione periodica dei mezzi?
1. Quando si notano reazioni anomale o si sospettano variazioni nelle prestazioni del mezzo.
2. Ad intervalli definiti dal costruttore perché le
caratteristiche dei materiali subiscono variazioni anche solo per invecchiamento.
3. Ad intervalli definiti dal costruttore se si vola
assiduamente, riducendo la frequenza se si
vola meno a patto di conservare l'attrezzatura
con cura.
9005 Omettere o trascurare i controlli di sicurezza pre-volo:
1. è senz’altro pericoloso.
2. è tecnicamente scorretto.
3. può non essere pericoloso se l’esperienza è
molta.
9006 Se avete dei dubbi sulle condizioni meteo
in rapporto alla vostra attrezzatura e/o esperienza,
pur avendo sentito il parere di un pilota più
esperto:
1. è utile superare ogni indugio ed intraprendere
il volo per migliorare le proprie capacità.
2. è necessario sentire ancora il parere di almeno
un altro pilota esperto prima di intraprendere il
volo.
3. è opportuno considerare i propri dubbi come
valido e sufficiente motivo per non intraprendere assolutamente il volo.
9007 Per quale motivo un pilota di modesta
esperienza non dovrebbe volare con un’ala ad alte
prestazioni anche se giudicata facile e sicura da
piloti più esperti?
1. Perché le ali ad alte prestazioni sono comunque
insicure anche se qualcuno non lo ammette.
2. Perché la sicurezza del volo dipende molto dal
rapporto esistente tra esperienza del pilota e
prestazioni dell’ala, che deve necessariamente
essere equilibrato.
3. Perché comunque non riuscirebbe a sfruttarne
le prestazioni, pur volando in sicurezza.
9008 Vi trovate al decollo di un volo che non
conoscete. Le condizioni sono forti, ma tutti decollano con successo. Tra i seguenti atteggiamenti
che potete tenere quale ritenete sia più conservativo sotto il profilo della sicurezza?
1. Attendere che le condizioni inizino a ridursi e
solo allora intraprendere il volo tenendo presenti i consigli di chi vi è parso più equilibrato
ed esperto.
2. Predisporsi ad intraprendere il volo non prima
di aver preso nota dei consigli forniti dagli
esperti del luogo.
3. Predisporsi ad intraprendere il volo imitando il
piano di volo e le manovre degli esperti del
luogo onde migliorare la propria personale
esperienza.
9009 Per quale motivo si ritiene pericoloso il decollo in discendenza o con vento in coda?
1. Solo perché la pendenza della traiettoria di volo
risulterà troppo elevata appena staccati da
terra.
2. Per l’eccessiva velocità che il pilota deve sviluppare correndo e per problemi di traiettoria una
volta decollati.
3. Per i problemi di auto stabilità del mezzo che
possono insorgere in tali condizioni. 
9010 Come deve essere valutato il decollo da un
dirupo a scalino di circa 90° con deltaplano o parapendio?
1. Molto pericoloso.
2. Molto tecnico.
3. Normale se si ha buona esperienza.
9011 La giornata è umida e le termiche generano velocemente nubi cumuliformi. Entrati in termica, è necessario prestare attenzione al fatto
che:
1. si può scatenare un temporale e potremmo essere colpiti da un fulmine.
2. l’ascendenza può essere associata a turbolenza
che rende poco piacevole il volo.
3. l’ascendenza può divenire tanto forte da impedirci di scendere, correndo così il grave rischio
di essere trascinati in una nube a carattere
temporalesco.
9012 Quale maggior pericolo si corre volando in
nube?
1. Avere una collisione con altri apparecchi.
2. Subire un degrado delle prestazioni a causa di
eventuali formazioni di ghiaccio sulla struttura
dell’apparecchio.
3. Perdere il senso dell’orientamento e il controllo
dell’apparecchio, poiché gli organi dell’equilibrio funzionano male in mancanza di riferimenti visivi.
9013 È dimostrato che il wind shear è un fenomeno pericoloso per il volo in generale, ma in particolare per il Volo Libero. Che cosa s’intende per
wind shear?
1. Solo un improvviso aumento dell’intensità del
vento nel tempo e/o nello spazio.
2. Un’improvvisa variazione di direzione e/o d’intensità del vento nel tempo e/o nello spazio.
3. Un improvviso aumento dell’intensità del vento
relativo sull’ala.
9014 Rispetto al suolo non avanziamo. Siamo
alla presenza di un vento meteorologico contrario
la cui velocità è pari alla nostra velocità all’aria. Se
di colpo il vento cessasse l’ala:
1. risulterebbe, anche se per un tempo brevissimo, senz’altro investita da un vento relativo
nullo.
2. continuerebbe a volare alla velocità all’aria che
aveva prima.
3. non avrebbe comunque problemi di natura aerodinamica.
9015 Che cosa s’intende per configurazione inusuale di un deltaplano e di un parapendio?
1. Una configurazione o una situazione di volo
normale per l’ala ma alla quale il pilota non è
abituato.
2. Una configurazione dell’ala o una situazione di
volo anomala e al di fuori del normale inviluppo
di volo e di manovrabilità previsti.
3. Una situazione di volo in cui i valori dell’incidenza sono ai limiti dello stallo.
9016 Un'ala certificata offre le seguenti garanzie rispetto a un'ala non certificata:
1. le reazioni dell'ala certificata sono sempre controllabili e non pericolose, quelle dell'ala non
certificata sono pericolose.
2. le reazioni dell'ala non certificata non sono
note, quelle dell'ala certificata sono note (relativamente alle manovre di omologazione).
3. un'ala certificata è adatta al pilota medio, le ali
non certificate sono riservate ai competitori.
9017 Ai fini del volo con deltaplano e parapendio è necessario tenere presenti le difficoltà e i rischi connessi ad attività svolta in una valle lunga
e stretta perché:
1. è sempre interessata da forti correnti discensionali.
2. in essa eventuali brezze o venti sono comunque violente e turbolente particolarmente in
corrispondenza del fondo valle.
3. il fondo di una valle stretta non presenta generalmente aree idonee all’atterraggio a prescindere dal vento esistente.
9018 Se deltaplano e parapendio sono particolarmente soggetti agli effetti negativi del wind
shear, come può essere giudicato un atterraggio
effettuato sottovento a ostacoli rilevanti in condizione di vento sostenuto?
1. Fattibile, ma con qualche difficoltà da piloti con
poca esperienza.
2. Molto tecnico e quindi fattibile in sicurezza totale solo da piloti esperti.
3. Pericoloso in assoluto per qualsiasi pilota per
l’imprevedibilità dei fenomeni aerologici associati a questa situazione.
9019 Se in atterraggio il vento è tanto forte da
limitare notevolmente la penetrazione, quali soluzioni adottare in avvicinamento?
1. Effettuare degli “otto” con la tecnica a “granchio” che ci dota comunque di una certa velo-
cità al suolo permettendoci di affrontare in sicurezza situazioni di forte gradiente in prossimità del terreno.
2. Eseguire comunque un circuito a “C” che elimina la necessità di fare molte virate, senza
quindi doverci porre il problema dell’avanzamento rispetto al terreno.
3. Tentare un avvicinamento a “otto” normale atterrando all’indietro o su una traiettoria verticale se questo è ciò che si ottiene.
9020 Il vento è aumentato tanto da impedirci di
atterrare normalmente. Ci vediamo costretti a
farlo in un bosco. Quale tecnica è bene adottare?
1. Atterrare controvento sulla chioma degli alberi,
proteggersi il busto e il capo con braccia e mani
nella successiva caduta, appena arrestata
quest’ultima afferrare saldamente il ramo più
vicino.
2. Atterrare controvento scegliendo di farlo in
prossimità del suolo quanto possibile e nello
spazio compreso tra due tronchi d’albero, iniziare a raccordare solo all’ultimo momento.
3. Spiralare sopra un’eventuale radura sino in
prossimità del suolo, cercando di atterrare nel
suo interno indipendentemente dalla direzione
del vento anche a costo di assumere alti angoli
di rollio in prossimità del suolo.
9021 Vedendoci costretti a un atterraggio in acqua, quale precauzione è indispensabile adottare?
1. Solo dopo il contatto con l’acqua sganciarsi e/o
fuoriuscire dall’imbrago.
2. Poco prima dell’impatto predisporre quanto
possibile l’imbrago onde ci si possa liberare da
esso al più presto a impatto avvenuto.
3. Atterrare in direzione parallela al moto ondoso.
9022 Per quale motivo il pilotaggio in prossimità
del suolo deve necessariamente essere più dolce
e attento?
1. Perché il recupero da configurazioni inusuali in
cui ci si venga a trovare intenzionalmente o
meno, comporta una perdita di quota che può
essere fatale.
2. Perché vicino al suolo le reazioni dell’ala ai comandi sono più brusche a causa della maggior
densità dell’aria.
3. Perché l’effetto suolo si fa sentire alterando
l’auto stabilità del mezzo.
9023 Quali conseguenze in volo si possono
avere per non aver agganciato i cosciali della selletta del parapendio?
1. Una posizione molto scomoda, ma il rischio è
minimo se il pettorale è ben agganciato.
2. Una situazione di gravissimo pericolo quale la
fuoriuscita dalla selletta e la caduta.
3. Una situazione di grave pericolo sempre che
non ci si riesca ad aggrappare saldamente al
fascio funicolare.
9024 Se durante il decollo in parapendio si constata che l’ala non si è gonfiata correttamente è
preferibile per motivi di sicurezza:
1. accelerare la corsa agendo sui comandi per ottenere il corretto gonfiaggio prima dello stacco.
2. agire sui freni e interrompere il decollo, tenendo presente che il parapendio offre il vantaggio di una possibile interruzione di decollo
senza conseguenze.
3. proseguire nella manovra di decollo e dopo che
esso è avvenuto ripristinare per prima cosa con
l’uso dei comandi la configurazione normale
dell’ala.
9025 Analizzare in anticipo previsioni meteorologiche specifiche per il volo aumenta la sicurezza?
1. No perché la situazione meteorologica locale
può essere valutata solo al momento.
2. Si, perché una previsione positiva garantisce
un volo sicuro.
3. Si, perché fornisce informazioni utili a valutare
meglio la situazione meteorologica e la sua
possibile evoluzione.
9026 Se si va in volo con una “cravatta”, per
non esserci accorti durante i controlli che uno o
più cordini erano disposti sotto l’estradosso con
l’ala stesa al suolo e per non aver controllato l’ala
accuratamente dopo il gonfiaggio, che cosa dobbiamo attenderci?
1. Nulla di significativo a parte un modesto degrado delle prestazioni.
2. Una tendenza alla rotazione dell’ala che però è
sempre possibile compensare con peso e freno.
3. Una situazione di grave pericolo che va dal ritorno violento al pendio all’impossibilità di recupero della cravatta con buone probabilità che
l’ala sia difficilmente controllabile.
9027 Se durante un volo in parapendio si rompe
il cordino di un freno, si è in una situazione di
emergenza. Come ci si deve comportare?
1. Pilotare con entrambi gli elevatori posteriori
trazionandoli con dolcezza e limitatamente allo
stretto indispensabile per arrivare in atterraggio. 
2. Pilotare solo con il freno restante e manovrando meno possibile atterrare immediatamente sul pendio.
3. Pilotare con l’elevatore posteriore dalla parte
del freno inefficiente e con il freno efficiente
dall’altra.
9028 E’ vero che la certificazione europea del
parapendio garantisce, entro certi limiti, un ottimo
livello di sicurezza a patto che siano rispettati il
rapporto tra esperienza del pilota e classe di appartenenza dell’ala volata, nonché tutte le norme
relative al tipo ed alla regolazione della selletta riportate nella certificazione?
1. No, è un’affermazione poco attendibile.
2. Si, ma è vero solo per ali standard.
3. Si, è vero.
9029 E’ corretto affermare dal punto di vista
della sicurezza del volo che un’ala certificata in una
classe basica garantisce il pilota anche se inesperto in caso di configurazione inusuale?
1. Si, indipendentemente da altri fattori.
2. Assolutamente no.
3. Si, ma solo se sono state rispettate le norme
relative al tipo e alla regolazione della selletta
riportate nella certificazione.
9030 Ai fini della sicurezza del volo, un pilota
che si appresta a volare un’ala certificata in una
classe non basica deve essere conscio che in caso
di configurazione inusuale:
1. necessita il suo intervento tempestivo e qualificato per tornare a condizioni di normalità
senza finire in una grave sequenza di configurazioni inusuali.
2. può attendersi il ritorno a condizioni di normalità anche se non in 4 secondi.
3. necessita il suo intervento sui comandi, che
deve essere quello istintivo per ogni situazione.
9031 Configurazioni inusuali del parapendio.
Chiusura asimmetrica spontanea, tendenza
dell’ala all’autorotazione. Il pilota dovrà in ogni
caso prima ristabilire il controllo direzionale dell’ala
e solo dopo averlo ristabilito intervenire con il
freno dalla parte della chiusura per riaprire l’ala:
1. errato. E’ fondamentale la riapertura dell’ala
che quindi va fatta prima.
2. corretto. Usando per ristabilire il controllo direzionale prima il peso e poi il freno per evitare
lo stallo dovuto all’aumento del carico alare
prodotto dalla chiusura.
3. errato. E’ opportuno cercare prima di riaprire
l’ala e se ciò non fosse possibile usare subito il
paracadute di soccorso.
9032 Configurazioni inusuali del parapendio.
Chiusura frontale del bordo d’attacco, tendenza
dell’ala a passare bruscamente dietro al pilota. Il
pilota dovrà prima di tutto rilasciare entrambi i
freni per poi tenersi pronto a controllare l’abbattimento in avanti dell’ala:
1. corretto, la riapertura dell’ala se si agisce rilasciando simmetricamente i freni generalmente
non è problematica, ma lo possono essere i
pendolamenti che ne conseguono.
2. corretto, anche se i pendolamenti che conseguono alla riapertura dell’ala non costituiscono
mai un problema.
3. errato, è necessario comunque attendere che
l’ala si riapra da sola per evitare inutili pendolamenti e se ciò non avviene usare al più presto
il paracadute di soccorso.
9033 Configurazioni inusuali del parapendio. La
conseguenza di un’eccessiva trazione asimmetrica
dei comandi dei freni è lo stallo asimmetrico che
induce una brusca e violenta rotazione dell’ala attorno all’asse verticale, detta “vite piatta negativa”. Per prevenire tale configurazione prima che
si verifichi il pilota dovrà:
1. affondare anche l’altro comando per poi rilasciarli entrambi verso l’alto dolcemente.
2. rilasciare anche di poco il comando troppo affondato abbassando della stessa entità anche
l’altro.
3. rilasciare prontamente e simmetricamente
verso l’alto entrambi i comandi, pronti a intervenire per controllare l’abbattimento dell’ala in
avanti se e quando si verifica.
9034 Configurazioni inusuali del parapendio. In
che cosa consiste il post-stallo di un parapendio e
che cosa può accadere se si verifica?
1. È la situazione prodotta dal permanere in condizioni di stallo, ma non può avere alcuna conseguenza se si verifica.
2. È la condizione in cui si trova l’ala dopo una
corretta rimessa dallo stallo; le conseguenze
dipendono da come la rimessa si verifica.
3. È la situazione prodotta dal permanere in condizioni di stallo e il conseguente collasso totale
dell’ala.
9035 Configurazioni inusuali del parapendio.
All’uscita da uno stallo di “B” si constata di avere
un tasso di caduta elevatissimo, una velocità di 
avanzamento quasi nulla con l’ala perfettamente
gonfia sulla verticale. Che cosa può essere accaduto?
1. Si è finiti in stallo paracadutale per aver probabilmente rilasciato le bretelle “B” troppo lentamente verso l’alto e/o perché si sta volando
un’ala dal tessuto divenuto poroso.
2. Si è finiti in stallo paracadutale per aver rilasciato troppo bruscamente le bretelle “B”
all’uscita dalla manovra; la porosità dell’ala non
ha nulla a che vedere con questa situazione.
3. Nulla di significativo, il tasso di caduta elevato
è normale all’uscita dallo stallo di “B” e per fortuna l’ala è gonfia sulla verticale.
9036 Configurazioni inusuali del parapendio.
Per ottenere al meglio l’uscita da uno stallo paracadutale il pilota dovrà, dopo aver rilasciato prontamente verso l’alto entrambi i freni, agire nell’ordine come segue:
1. trazionare con decisione una sola delle bretelle
anteriori oppure, se ciò non ha effetto, trazionare decisamente uno solo dei freni.
2. spingere in avanti le bretelle A, utilizzare a
fondo l’acceleratore , successivamente se l’assetto persiste affondare i freni simmetricamente e poi rilasciarli, utilizzare in ultima analisi
un freno solo affondandolo e rilasciandolo e
aspettandosi di uscire in quest’ultimo caso con
una violenta virata o in “vite piatta negativa”.
3. affondare con decisione un freno solo, pompare simmetricamente con i freni, spingere in
ultima analisi con decisione in avanti le bretelle
anteriori.
9037 Decollo in deltaplano con vento sostenuto.
L’utilizzo di un assistente che tocchi il delta all’inizio della rincorsa è rischioso perché:
1. l’assistente può essere trascinato giù dalla
rampa o addirittura essere portato in volo.
2. non tutti gli assistenti danno adeguate garanzie
di comportamento anche se ben istruiti dal pilota.
3. l’assistente, anche se esperto non può avere la
sensibilità rispetto al mezzo che invece ha il pilota e quindi può imprimergli un assetto e una
posizione non ottimali.
9038 Il mancato o non corretto aggancio del pilota al deltaplano comporta:
1. gravissime conseguenze sempre.
2. la necessità di atterrare al più presto.
3. la necessità di ridurre le manovre allo stretto
indispensabile per non precipitare.
9039 Se per avaria strutturale il dispositivo antidrappo non dovesse entrare in funzione quando
necessario, una volta innescata la caduta a
drappo:
1. è bene cercare prima di uscirne con l’uso dei
comandi e del peso, non c’è fretta per l’uso del
paracadute di soccorso.
2. è bene fare uso immediato del paracadute di
soccorso, prima che la velocità verticale sia
troppo elevata.
3. è bene attendere che la velocità di caduta sia
molto elevata prima di aprire il paracadute di
soccorso, al fine di ottenerne l’immediata apertura.
9040 Le sollecitazioni che rendono pericoloso il
looping eseguito con il deltaplano sono indotte:
1. solo dalla velocità che è necessaria assumere
prima di iniziare la manovra di cabrata.
2. solo dalle accelerazioni cui è sottoposto il
mezzo durante tutta la manovra.
3. dalla velocità elevata che è necessario assumere prima di iniziare la manovra di cabrata e
dalle accelerazioni cui è sottoposto il deltaplano
durante tutta la manovra.
9041 Che cosa s’intende per tumbling del deltaplano?
1. Una brusca rotazione incontrollata attorno
all’asse d’imbardata.
2. Una brusca rotazione incontrollata attorno
all’asse trasversale.
3. Una brusca rotazione incontrollata attorno
all’asse longitudinale.
9042 Quali elementi, tra i seguenti, contribuiscono a provocare il tumbling del deltaplano?
1. Un angolo d’incidenza troppo elevato associato
a condizioni di turbolenza.
2. Una velocità troppo elevata in condizioni di
forte turbolenza.
3. Virate in condizioni di ascendenza.
9043 E’ vero che praticando il Volo Libero il pilota deve usare il paracadute di soccorso solo in
ultima analisi e cioè quando non è possibile ripristinare altrimenti condizioni di volo nelle quali il
mezzo risulti pilotabile sino a un atterraggio sicuro?
1. No, questa è una credenza sbagliata perché il
paracadute di soccorso va usato sempre e al
più presto possibile quando l’ala assume una
configurazione inusuale. 
2. Si, tenendo presente che non c’è alcuna fretta
nell’utilizzarlo perché non ha limiti per l’apertura.
3. Si, tenendo presente comunque che dal momento in cui si decide di usarlo è bene farlo al
più presto per consentirgli di aprirsi in tempo
utile ed entro i suoi limiti strutturali.
9044 Oltre al caso di malore del pilota, in quale
di queste situazioni è utile l’apertura del paracadute di emergenza e come deve essere fatta?
1. In forte turbolenza qualora risulti difficile il controllo del deltaplano o del parapendio, tirando
con decisione la maniglia verso l’alto.
2. In caso ci si trovi all’interno di una corrente
ascensionale tanto forte da trascinarci in nube,
tirando la maniglia con decisione verso il basso
in modo che il paracadute si allontani più possibile dall’ala.
3. In caso di rottura strutturale non potendo più
controllare l’apparecchio o a seguito di configurazione inusuale che si riveli totalmente irrecuperabile con l’uso dei comandi e del peso, tirando con decisione la maniglia in modo che il
paracadute si allontani più possibile dall’ala.
9045 Se è vero che il paracadute di soccorso,
come emerge inconfutabilmente da dati statistici,
funziona nella quasi totalità dei casi, per quale motivo è comunque raccomandato il suo uso solo in
casi in cui esso costituisce l’ultima risorsa disponibile?
1. Perché le statistiche non sono attendibili, e il
suo funzionamento è aleatorio.
2. Perché pur garantendo un’altissima probabilità
di funzionamento non è, nella quasi totalità dei
casi, direzionabile e quindi non ci garantisce la
scelta del punto di atterraggio.
3. Perché è quasi sempre inutile usarlo anche se
funziona, qualsiasi sia la configurazione inusuale assunta è infatti sempre possibile uscirne
in tempo utile mantenendo la calma e insistendo sui comandi. 
